Los fundadores de Vine lanzan Hype, una app de vídeo en directo
~~~
Félix Palazuelos
~~~
tecnología
~~~
Sin conocer lo que le esperaba a su primer proyecto, Rus Yusupov y Colin Kroll, fundadores de Vine junto a Dom Hofmann, comenzaron a trabajar hace un año en una nueva aplicación de vídeo en directo para teléfonos móviles. Ya está aquí, se llama Hype, y sus creadores esperan atraer la atención de sus usuarios con varias herramientas narrativas que no se pueden encontrar en otros servicios.

Hype lo tendrá difícil ante servicios como Periscope de Twitter, Live de Facebook y la permanente posibilidad de que Instagram o Snapchat añadan funciones similares. Aplicaciones que llegaron primero como Meerkat no sobrevivieron, pero Yusupov y Kroll confían en que sus añadidos marquen la diferencia.

"Creemos que se puede tener una mejor experiencia, una que use todas las capacidades de los teléfonos para añadir efectos y contenidos dentro de la emisión en directo", dicen en su carta de presentación.

Se refieren a la posibilidad de que los usuarios incorporen fotos, vídeos, GIFs, música, texto, emojis o fondos que extiendan las posibilidades de los creadores para crear shows televisivos en directo con una única herramienta, un iPhone. Los usuarios que retransmiten pueden recibir comentarios, ver la opinión de su audiencia a través de encuestas y sus reacciones.

Yusupov y Kroll presentaron Hype a través de la propia aplicación; empleando un fondo temático acorde a los colores de la marca y conectando con la pequeña audiencia que seguía el lanzamiento gracias a la música, los vídeos, GIFs y fotos que iban incluyendo. Los añadidos hicieron que la emisión se sintiera más viva y dinámica sin llegar a ser algo caótico. Fue divertido y se mostró su potencial.

La aplicación solo está disponible, por el momento, para iPhone.

Los creadores citaron algunos ejemplos de contenidos que se pudieron encontrar en la plataforma dentro del periodo de pruebas como un programa de noticias, uno de tertulia sobre videojuegos y un show nocturno que interactúa activamente con la audiencia profundizando en los vídeos más extraños que se puedan encontrar en las profundidades de la red.

Vine ha muerto, pero Hype ha sido concebido bajo otra premisa: ofrecer una forma sencilla de crear vídeo que sea social e inspirador. Es solo una herramienta y que se aprovechen sus virtudes depende, como siempre, de los usuarios. "Creemos que los creadores están listos para adoptar una experiencia más inmersiva que haga uso de herramientas creativas para contar sus historias", dicen.

A diferencia de Hype, Vine debutó (en 2013) cuando Facebook y Twitter todavía no tenían posiciones dominantes en el vídeo. Todavía existían recovecos en el mercado con los que sorprender y ganar usuarios. El dominio de Facebook y sus redes sociales deja cada vez menos espacio a la competencia para respirar: Tumblr sigue en caída libre y redes sociales nuevas y enfocadas al público joven como Peach nunca lograron despegar.

Además, Facebook siempre podrá adoptar sus novedosas funciones, tal y como hizo ya con las propuestas de Vine, añadiendo vídeo a Instagram, y Snapchat, añadiendo Stories a la aplicación. Yusupov y Kroll tienen complicado sorprender y enganchar a los usuarios, pero ya lo hicieron hace años con vídeos de seis segundos.


