La educación impulsa la afiliación a la Seguridad Social en octubre
~~~
Manuel V. Gómez
~~~
economía
~~~
El mercado laboral ha sorprendido. Ha creado más empleo de lo que lo había hecho hasta ahora en octubres pasados. Cuenta con un aumento de más de 100.000 afiliados y ha elevado la cifra total hasta los 17,8 millones. En un solo año, el número de cotizantes con trabajo ha crecido un 3,44%, cuatro décimas más que en septiembre, que aceleran mucho el ritmo al que recupera afiliados con empleo la Seguridad Social.

Sin embargo, en octubre también se ha cumplido una de esas reglas no escritas que dictan que sube el paro. El incremento de la afiliación, pese a no tener parangón, no ha evitado que crezca el paro registrado. El final de la temporada turística y el final de muchos trabajos estivales les lleva a inscribirse en las oficinas públicas para poder cobrar la prestación. La caída de la afiliación en la hostelería (55.856 cotizantes menos en el régimen general) o en Sanidad (32.899) atestiguan que el patrón se ha vuelto a repetir.

El Ministerio de Empleo contabilizaba a 31 de octubre 44.685 parados más que al acabar septiembre. Es un incremento mucho menor al que suele registrarse en los octubres de los últimos años. Solo en 2007, 2006 y 2005 hubo un aumento menor. Con la subida de este último mes, la cifra total de parados queda en 3.764.982 desempleados.

A pesar de este aumento, la tendencia de fondo es positiva. Lo muestran las comparaciones anuales. Al aumento de la afiliación a la Seguridad Social, hay que sumar la caída de parados en los últimos 12 meses, casi el 10% menos.

Y también hay que sumar las cifras desestacionalizadas, las que eliminan de la estadística movimientos propios de campañas agrícolas, contrataciones estivales o aumentos de plantillas en colegios. En ambos casos, el movimiento es positivo: el desempleo habría bajado en 48.007 parados y el aumento de afiliados hubiera sido de 107.457.

“Los registros laborales mejoraron en octubre más de lo esperado”, señalaba en el comentario a los datos que divulgó el servicio de estudios de BBVA. No obstante, los economistas de la entidad financiera advierten de que las cifras hay que tomarlas con cautela, “dado que las sorpresas se concentraron en el sector primario y las actividades relacionadas con el sector público [educación lo es]”.

Otro aspecto que destacan los analistas de BBVA es que “los temporales explican el repunte de la contratación”. En los 10 primeros meses del año se han firmado 16,5 millones de contratos. De continuar a este ritmo, el año acabará en un máximo de contratación, con unos 20 millones de contratos rubricados en un solo año. Se romperá el máximo histórico alcanzado en 2007.

Esto supone que se confirma la tesis que se ha observado durante la recuperación: la rotación en el empleo y el gran uso de la contratación temporal. Un ejemplo: en octubre se firmaron casi 1,9 millones de contratos en toda España; si todos hubieran sido indefinidos, en solo dos meses se acabaría con el desempleo. No es así. Más bien es lo contrario. Solo el 8,9% de estos contratos son indefinidos.


