Un asteroide pasa la Tierra cinco veces más cerca que la Luna
~~~
El País
~~~
ciencia
~~~
Un asteroide detectado solo unas horas antes rozó la Tierra en la madrugada de ayer. La roca pasó a unos 77.000 kilómetros de la Tierra, unas cinco veces menos que la distancia hasta la Luna. El cuerpo tenía entre seis y 22 metros de diámetro, según ha informado el Centro de Planetas Menores en Cambridge (EE UU).

El asteroide, denominado 2016 VA, pasó frente a la Tierra a las 1:32 de la madrugada del 2 de noviembre, hora peninsular española. Un telescopio del observatorio del Monte Lemmon, en Arizona, EE UU, fue el primero en alertar de su existencia unas horas antes de su pasada.

El Telescopio Virtual del astrónomo italiano Gianluca Masi ha publicado una imagen del asteroide cuando estaba a unos 200.000 kilómetros de nuestro planeta. Según sus observaciones el cuerpo tendría unos 12 metros de ancho. El telescopio también ha captado un vídeo en el que se puede apreciar este cuerpo a su paso cerca de la Tierra. Sus responsables han explicado en su web que es la primera vez que se ha podido grabar el “eclipse” completo de un asteroide mientras atraviesa la sombra de la Tierra.

El 15 de febrero de 2013, un asteroide de un tamaño similar al 2016 VA que no había sido detectado previamente impactó en Cheliábinsk (Rusia) hiriendo a 1.500 personas, muchas de ellas por cristales rotos. Gran parte de este cuerpo, de unos 20 metros, se desintegró en la atmósfera dejando una visible bola de fuego. Un fragmento sobrevivió a su entrada en la atmósfera y cayó en un lago helado.

La NASA calcula que hay en torno a un millón de asteroides cercanos a la Tierra y solo se conocen unos 15.000 de ellos. Es relativamente habitual que los cuerpos de menor tamaño, como el de Cheliábinsk, no sean detectados. Se estima que los asteroides deben ser mucho más grandes, en torno a un kilómetro de diámetro, para afectar a la Tierra de forma global tras un impacto. Por el momento se conoce en torno al 95% de este tipo de objetos.


