‘Allí abajo’ sube al norte
~~~
Antonio J. Mora
~~~
televisión
~~~
Carmen e Iñaki (María León y Jon Plazaola) harán las maletas en la tercera temporada de la serie Allí abajo (Antena 3). La pareja se muda a San Sebastián después de que el cocinero haya sido seleccionado para trabajar en el prestigioso restaurante Arzak. Ahora, será la andaluza la que tenga que amoldarse al norte. “En las dos primeras temporadas vimos cómo Iñaki se adaptaba al sur y, francamente, no lo hizo nada mal, ahora le toca a ella”, bromea Plazaola en la presentación del rodaje. “Le va a costar bastante, Carmen se va a sentir fuera del plato”, añade León. La tercera temporada, que será la más larga hasta el momento con 16 capítulos, comenzó a rodarse en Sevilla a principios de octubre.

Este vuelco en la vida de los protagonistas es solo uno de los “giros bruscos” que prometen sus creadores. “Nos hemos permitido el lujo de hacer más experimentos. Cosas que no nos atrevíamos a hacer en las primeras temporadas, en las que hemos sido más formales, más académicos, las vamos a hacer ahora. Vamos a ser más rupturistas. Es una temporada más valiente y más cómica”, asegura el actor y coordinador de guiones Óscar Terol. “Haremos comedia de enredo, comedia pura y dura en la que los personajes sufren constantemente”, explica el responsable, quien confía en mantener el éxito de las anteriores entregas. La comedia cerró en mayo su segunda temporada con una media de 18,3% de cuota de pantalla y más de tres millones de espectadores. “El éxito se debe a que ofrecemos un humor blanco y universal”, afirma Plazaola.

Y es que la vida de la pareja protagonista en el norte no será fácil. El vasco tendrá que disputarse la plaza en los fogones de Arzak con Gotzone (Nerea Garmendia), una cocinera ambiciosa. “Iñaki va a estar absorbido por su trabajo y no va a tener tiempo para ayudar a Carmen en su adaptación. Además, su contrincante le va a hacer sufrir mucho”, explica Plazaola. “Gotzone es una apasionada de su profesión y va a ir a saco a por él. Ella intenta jugar limpio, pero a veces en la cocina te ensucias las manos”, señala Garmendia, uno de los tres fichajes de esta temporada.

Mientras tanto, Carmen intentará hacerse con su nueva vida con la ayuda de la cuadrilla de su marido. “El frío, el idioma, el carácter más cerrado de la gente… va a sufrir bastante. Y la cuadrilla le va a meter en más de un lío”, afirma León, quien apunta que las peleas con Iñaki también estarán a la orden del día. “Vamos a verlos como matrimonio, va a ser bonito, pero tendrán sus peleíllas, como en la vida real”, agrega. Asimismo, tras pedir una excedencia en la sevillana clínica Híspalis, la enfermera comenzará a trabajar en la consulta del ginecólogo Horario (Gorka Otxoa). “La relación con Horario puede despertar los celos de Iñaki, ¿quién sabe?”, apunta Plazaola. “¿Un triángulo amoroso? Mejor un cuarteto, en la serie todo lo que ocurra será en pares”, bromea Terol.

El regreso a la serie de Mariano Peña, tras cancelarse el proyecto que iba a emprender en Telecinco, aviva la historia de amor entre su personaje, don Benjumea, y la madre de Iñaki. “Pese a la salida de Peña, nosotros íbamos a mantener el personaje de Benito Benjumea. Evidentemente, ahora tendrá más presencia”, explica Terol. Ante el misterio de cómo resolverán los guionistas este viaje de ida y vuelta de Peña, lo único que se sabe es que el millonario sevillano se casará con Maritxu y vivirán una alocada luna de miel.

Y todo ello sin olvidar el contraste entre el norte y el sur. “Las diferencias se van a mantener, pero cada vez se quedarán más por debajo. A la gente lo que ya le interesa es saber qué le va a ocurrir a los personajes. Los tópicos son el sello de la serie y no se podían dejar”, explica León. “Teníamos claro que la primera temporada terminaría en beso, la segunda en boda y la tercera también lo tenemos claro. El final va a ser una lógica muy ilógica, es una temporada ilógica todo el rato”, concluye Terol.


