Siete series que no te puedes perder en noviembre
~~~
Natalia Marcos
~~~
televisión
~~~
- The People v. O.J. Simpson

Fue una de las grandes triunfadoras en los pasados Emmy. Sobre papel, la miniserie creada por Ryan Muphy no daba muy buena espina. Sin embargo, el resultado fue una de las series más comentadas y alabadas del año, todo un fenómeno sociocultural en Estados Unidos. El tema tenía todos los ingredientes necesarios para enganchar en el formato serie con uno de los casos judiciales más mediáticos de la historia. De encarnar a O.J., Robert Kardashian, Marcia Clark, Robert Shapiro, Johnnie Cochran o Christopher Darden se encargaron Cuba Gooding Jr., David Schwimmer, Sarah Paulson, John Travolta, Courtney B. Vance y Sterling K. Brown, un reparto muy sólido que contó con numerosas nominaciones a los premios y varios galardones.

¿Por qué no te la puedes perder? Solo por ver a Sarah Paulson ya merecería la pena dar una oportunidad a esta serie. Además, va cambiando de perspectiva con cada capítulo para mostrar la historia como un interesante mosaico que atrapa por la temática y por la forma en la que se narra. Y si no conoces la historia con detalle, te extrañarás de que no se haya hecho antes una serie sobre ella.

Aunque en Estados Unidos su estreno fue hace meses, ahora ha llegado a España la primera temporada a través de la plataforma online Netflix.

- The Crown

Hasta que The Get Down se les disparó de presupuesto, The Crown se suponía que era la serie más cara de Netflix. La primera producción británica de la plataforma se centra en la vida de Isabel II, la actual reina de Inglaterra. El plan que tienen para ella es que tenga una duración de seis temporadas para centrar cada una en una década de su vida. Una serie ambiciosa que pretende revisar la historia reciente mientras repasa la vida privada de una de las grandes personalidades de la era contemporánea.

¿Por qué no te la puedes perder? Su presupuesto (se supone que ronda los 100 millones del libras) asegura una puesta en escena lujosa y brillante. En la televisión británica son expertos en dramas históricos, y detrás de este está el guionista Peter Morgan, autor también de la película The Queen, que protagonizó Helen Mirren. Otro argumento de peso es que nos hemos quedado sin Downton Abbey y Victoria y necesitamos nuestra dosis de aristocracia británica en serie.

El viernes 4 de noviembre Netflix colgó los diez capítulos de la primera temporada de su primera producción británica.

- The Affair

Una infidelidad amorosa que se convierte en algo más. Un muerto y varios sospechosos de su muerte. Una narración pasada por el filtro de los cuatro protagonistas (los implicados y los afectados) en ese affaire que se enrevesa cada vez más y que juega con el espectador. ¿A quién creer? ¿Cuál es la versión más cercana a la realidad? ¿Conoceremos alguna vez la verdad? La primera temporada de la serie sorprendió sobre todo por el estilo narrativo, y enganchó por los personajes y las actuaciones de los protagonistas. La segunda entrega pasó de dos perspectivas a cuatro y ganó en amplitud y multiplicó sus posibilidades.

¿Por qué no te la puedes perder? Poco se sabe de una tercera temporada que algo tendrá que inventarse para seguir sorprendiendo a sus seguidores. Es divertido ver cómo cambian las versiones de una misma historia según quién la cuenta y la forma en la que, como espectadores, somos invitados a tomar partido por alguno de sus protagonistas, Noah, Alison, Helen y Cole. Y, evidentemente, el elenco, con Dominic West, Ruth Wilson, Maura Tierney y Joshua Jackson, también es un aliciente para seguir enganchado a The Affair.

Movistar Series estrena la tercera temporada de la serie en versión original subtitulada el 21 de noviembre.

- Lovesick

Dentro de la tendencia de los últimos años de nuevas comedias románticas se encuentra esta serie británica, titulada en su origen Scrotal Recall, un nombre extraño que, cuando la serie empezó a viajar fuera de Reino Unido, sorprendió tanto que finalmente ha mutado en Lovesick. En ella, un joven al que se le diagnostica una infección de clamidia, deberá contactar con sus antiguas parejas para informarles de su diagnóstico. Una papeleta complicada sobre todo cuando algunas de sus exparejas no le recuerdan con especial cariño.

¿Por qué no te la puedes perder? El punto de partida ya es suficientemente curioso como para darle una oportunidad. Y aunque se la pueda etiquetar como comedia romántica, en realidad es más bien una comedia antirromántica, en la línea de You're the Worst. Su primera temporada se hizo querer y dejó con ganas de más al no tener un final cerrado. Eso sí, es humor británico, prepárate para alguna que otra barbaridad.

El 17 de noviembre Netflix colgará la segunda temporada de esta comedia británica.

- Billions

Una especie de mezcla entre El lobo de Wall Street y La gran apuesta, en versión serie. Un fiscal de Nueva York deberá investigar un caso de información privilegiada relacionado con el multimillonario Bobby Axelrod. Ninguno de los dos es un santo, como uno se puede imaginar teniendo en cuenta el mundo en el que se mueven. Paul Giamatti da vida al primero de ellos, mientras que Damian Lewis interpreta al segundo. Un duelo de grandes intérpretes con el mundo financiero y sus excesos como telón de fondo.

¿Por qué no te la puedes perder? Sobre todo por Giamatti y Lewis. El tema financiero se hace un poco duro, pero al final se trata de una lucha de egos y de ambiciones con Wall Street como telón de fondo más que otra cosa.

La primera temporada de la serie arrancará en Movistar Series el 15 de noviembre a las 23.00, mientras que la segunda entrega se verá a principios de 2017.

- Las chicas Gilmore

La nostalgia está más que de moda en la televisión. La siguiente gran resurrección de una serie ya terminada es la de esta dramedia que protagonizaron durante siete temporadas Lauren Graham y Alexis Bledel. Prácticamente todo el reparto regresa para dar vida de nuevo al pintoresco y, en ciertos aspectos, extravagante pueblo de Stars Hollow en cuatro capítulos especiales de hora y media de duración cada uno que repasará un año en la vida de las Gilmore ambientando cada entrega en una estación del año.

¿Por qué no te la puedes perder? Porque promete recuperar el espíritu de la serie original, con sus creadores originales al frente para dar el final que se merecía y no tuvo. Aunque a muchos de sus actores los hemos seguido viendo en otras series, va a ser emocionante reencontrarse con personajes que nos acompañaron durante tanto tiempo. Eso sí, parece una serie muy dirigida a los antiguos fans de Las chicas Gilmore (muchos, por cierto).

Los cuatro especiales de hora y media de Las chicas Gilmore se estrenarán en Netflix el 25 de noviembre.

- Marte

National Geographic Channel cumple 15 años y lo celebra con esta producción que mezcla ficción y documental para, a través de una expedición a Marte en el año 2033, conocer mejor el planeta rojo. Una ambiciosa producción con un reparto internacional para la parte ficcionada que incluye a Alberto Ammann, Olivier Martínez, Ben Cotton, Clementine Poidatz o la cantante coreana Jihae.

¿Por qué no te la puedes perder? Solo hemos podido ver algún avance, pero es una de las grandes apuestas de los últimos tiempos del canal, cuenta con la producción de Ron Howard y Brian Glazer y nos da muy buena espina. La mezcla de ficción y entrevistas con expertos promete entretenimiento divulgativo de calidad.

National Geographic Channel y Fox estrenarán el 13 de noviembre (19.30) Marte. Los siguientes capítulos se emitirán solo en National Geographic Channel.


