Inés, la maga de exportación
~~~
Rocío Aguilera Vázquez
~~~
televisión
~~~
Inés la Maga presenciará su propio entierro… e intentará escapar de él. Con su sueño de dar la vuelta al mundo haciendo magia, la ilusionista española participará este domingo en The Next Great Magician, un programa de la cadena ITV de Reino Unido que reúne a 25 de los mejores magos del mundo para que presenten sus trucos más sorprendentes. Del plató de ¡Qué tiempo tan feliz! (Telecinco), donde es una colaboradora asidua, Inés llevará al estudio británico su propia versión del arriesgado número del "enterrado vivo", un efecto ideado por Harry Houdini.

“Los productores del programa buscaban números muy impactantes, vieron los vídeos de mi página web y les gustó mi versión del clásico. Yo he añadido una desaparición imposible, con lo que resulta más mágico. ¡Que hayan querido enterrarme viva es todo un honor!”, dice la maga granadina sobre el número que presentará. Inés, que se interesó en el mundo del ilusionismo desde que a los ocho años escuchó por primera vez la palabra “magia”, realizará con este truco una especie de homenaje a Houdini, quien fue el primero que intentó sobrevivir bajo tierra hace un siglo, en 1916.

Psicóloga de profesión, gemóloga y tasadora de joyas, Inés se describe entre risas como “100% maga y 0% bruja”. Cuando se le pregunta hasta dónde quiere llegar con su ilusionismo, responde que le gustaría dar la vuelta al mundo haciendo magia, y por lo pronto ya ha aparecido en programas especiales de la televisión de Rumanía, Corea del Sur, Estados Unidos, Suecia, Colombia, Italia, entre otros.

Entierro en Reino Unido

The Next Great Magician es un programa que en seis entregas reúne a los 25 mejores magos del mundo. Inés, quien hace magia también en T con T (TVE) y Menuda noche (Canal Sur), presentará este domingo la gran ilusión de Harry Houdini, un reto físico que, según La Maga, horrorizó al propio ilusionista. No es la primera vez que la española lleva a cabo un truco de Houdini. En 2006 se dio a conocer en televisión en el show NADA X AQUÍ (Cuatro) al escapar de una camisa de fuerza colgada por los pies a 30 metros de altura.

Para Inés ha sido una “experiencia fabulosa” compartir el escenario británico con magos internacionales como Eric Jones, Rylan Clark & Suzanne Shaw, Young & Strange, Jordan Gomez, Jonathan Goodwin y Xavier Mortimer. “El programa es muy variado, de manera que hay mentalistas, magos cómicos, escapistas, grandes ilusiones, magia de cerca… y de todos los países”, señala.

Los participantes se juzgarán entre sí, y el ganador protagonizará un programa especial de magia que se emitirá en el mismo canal. Rochelle Humes, de The Xtra factor, y Stephen Mulhern, de Britain's got more talent, son los presentadores de The Next Great Magician, que es producido por Andrew O'Connor y Derren Brown, conocido en España por ser el protagonista de algunos especiales de ilusionismo emitidos por Discovery Max.


