El rodaje de ‘Juego de tronos’ y los límites de los ‘spoilers’
~~~
Natalia Marcos
~~~
televisión
~~~
Juego de tronos mueve a las masas. Y ahora que entramos en las dos últimas temporadas de la serie, más todavía. Algunos seguidores buscan cualquier pista que les permita teorizar sobre lo que vendrá, territorio desconocido para todos, lectores de los libros de George R.R. Martin o no. Otros fans prefieren no saber nada y llegar vírgenes al visionado. Pero esta última opción es cada vez más complicada. El rodaje de la serie en España ha dejado muchas pistas sobre lo que vendrá. Incluso demasiadas.

En los días pasados, en los medios digitales, impresos, teles y redes sociales era fácil encontrarse imágenes y vídeos que recogían momentos de la grabación de Juego de tronos en el País Vasco (ahora la producción ya está en Sevilla). La cosa ha ido más allá de los clásicos selfies o las fotos que atestiguan que determinados actores están en la ciudad. Esa es información inevitable que incluso, muchas veces, los propios actores comparten. Pero esta vez, las imágenes han ido más allá. Pertrechados de teleobjetivos, algunos han captado (y difundido) fotos de escenas del rodaje. Encuentros que marcarían hitos en la ficción ya no van a ser tan sorprendentes porque han quedado al descubierto.

Los rodajes en exteriores tienen ese problema: es prácticamente imposible controlar todo. Siempre puede quedar algún vecino, algún amigo de un vecino o un curioso que pasa por ahí, hace una foto, la cuelga en Twitter y ya se ha desvelado el secreto. Como explica en una entrevista en El Diario Vasco Peter Welter, productor ejecutivo de Fresco Film, compañía que colabora con la serie en España desde que el rodaje llegó a nuestro país, la solución que se suele buscar es llegar a un acuerdo económico con los vecinos para lograr controlar el acceso a los lugares desde donde se puede ver el rodaje. Sin embargo, en el caso de Zumaia, no se pudo cerrar ese acuerdo con todos los vecinos, lo que ha propiciado que se hayan filtrado imágenes que no deberían haberse visto. Conocedores del problema, HBO ha decidido trasladar el rodaje de ciertas escenas previstas para España a zonas más controladas en Irlanda del Norte.

Ya no solo es que sepamos que Kit Harington ha salido de copas por el centro de Bilbao o que los actores han visitado el Guggenheim o datos insustanciales por el estilo. Es que se han visto imágenes de escenas importantes de la nueva temporada. Y muchas veces las hemos visto sin que quisiéramos, porque no todo el mundo tiene cuidado cuando se informa sobre spoilers.

El tema de los spoilers siempre es peliagudo y nunca habrá un consenso. ¿Qué es spoiler? ¿Cuándo algo deja de ser spoiler? O, la pregunta que aquí nos atañe, ¿hasta qué punto una foto de un rodaje es spoiler? El sentido común es el mejor consejero en estos casos. En el rodaje de Juego de tronos en el País Vasco, se ha cruzado una línea sobre la que no solo alerta la producción de la serie (y que, como hemos dicho antes, ya ha tenido consecuencias reales al trasladar algunas escenas fuera de España), sino que puede estropear el visionado a los espectadores.

Es verdad que igual que yo no quiero saber nada, tú puede que sí quieras conocer ya detalles para empezar a comentar y hacer conjeturas. Y que tan importante o más como lo que va a ocurrir es el recorrido hasta ese momento y cómo lo cuente la serie. Pero una cosa es dejar constancia de que ha llegado el rodaje de Juego de tronos a tal lugar y otra es desvelar detalles del argumento a través de las fotos. Dejemos a las series hacer su trabajo para que luego podamos disfrutar de ellas como nos merecemos.


