‘Black Mirror’: todos los episodios ordenados de peor a mejor
~~~
Natalia Marcos
Eneko Ruiz Jiménez
~~~
televisión
~~~
La ciencia de matar trata de ser un episodio grande de Black Mirror, casi una superproducción bélica, pero se pierde en un giro nada inesperado y en un mensaje que queda claro casi desde el primer momento. Como en muchos de los episodios de la tercera temporada, le sobran minutos. Si esto no fuera suficiente, su protagonista no nos transmite nada.

Es el último capítulo de la tercera temporada, un episodio de 90 minutos planteado como un thriller de suspense en el que personas que han sido objeto de la ira de las redes sociales mueren en extrañas circunstancias. Aunque la premisa y la reflexión de fondo son interesantes, al capítulo le sobran minutos y no llega a enganchar como debería.

The Waldo Moment tiene un punto de vista interesante que, además, con la llegada del candidato republicano a la Casa Blanca, Donald Trump, ha ganado puntos en veracidad. Como episodio, sin embargo, es poco memorable. Su idea principal no se desarrolla como algo muy creíble, su personaje tampoco tiene demasiada gracia y su protagonista resulta difícil de empatizar.

Una mujer despierta sin recordar quién es. No sabe dónde está ni por qué toda esa gente la graba con los móviles. No sabe por qué la persigue esa gente disfrazada. Lo que sí sabe es que tendrá que ir a White Bear, supuestamente un punto seguro. Al final, como suele pasar en los capítulos de Black Mirror, las cosas no son como parecían y un giro obliga a replantearse toda la historia. Un capítulo desasosegante de la segunda temporada de la serie, con un ritmo frenético, pero por debajo de la media.

San Junípero es quizás el capítulo más feliz de la historia de Black Mirror, una historia de amor pura con unas gotas de ciencia-ficción, con la nostalgia y el envejecimiento en el punto de mira. Pero, aunque tenga sus seguidores (sobre todo gracias a esa carismática pareja formada por Mackenzie Davis y Gugu Mbatha-Raw), sabe a poco para ser un episodio trascendente de la serie. Quizás simplemente tengamos el corazón congelado.

Tres historias en una para un capítulo de 90 minutos que contó con Jon Hamm como protagonista. Arranca con la historia de un hombre que recurre a la ayuda a distancia de un consejero amoroso para tratar de tener más éxito en sus conquistas. Continúa mostrando un mundo en el que las personas pueden tener un clon que hace las tareas que se le ordenan. Y termina adentrándose en el supuesto de que la opción de bloquear a otros, como en las redes sociales, pudiera trasladarse a las relaciones físicas. Ideas interesantes que, con la brevedad en que se plantean, no se llegan a desarrollar del todo pero que logran tener unidad e inquietar.

Dentro de la tercera temporada se encuentra este capítulo en el que un joven estadounidense, en busca de nuevas experiencias en Londres y necesitado de dinero, acepta participar como conejillo de indias en un nuevo y revolucionario sistema de juegos virtuales que funciona a través de un implante en el cerebro. Lo que empieza como un juego inocente termina trasladándole a una casa en la que se reproducirán sus peores temores. Una historia desasosegante que aprovecha el terror psicológico, con algún que otro susto incluido.

Nosedive es en apariencia un episodio muy futurista, con mucha tecnología envuelta, pero su mensaje no podría ser más actual. El capítulo —que rezuma cierto toque buen rollista de los guionistas Mike Schur (Parks and Recreation, The Good Place) y Rashida Jones— da verdadero terror, pero no porque haya sustos o monstruos, sino porque nos reconocemos en él. Es muy presente. El director Joe Wright da, además, cierto aire cinematográfico a una propuesta en la que la adorable Bryce Dallas Howard —que nos encanta odiar— se siente como pez en el agua. Quizás, aun así, sea demasiado largo.

Un juego macabro y un secreto oculto. Cállate y baila es posiblemente el capítulo más oscuro, y menos de ciencia-ficción, desde El himno nacional. Una historia agobiante de terror psicológico, un espeluznante viaje de carretera que nunca podría tener un buen final. Ver a Jerome Flynn en un papel tan diferente al Bronn de Juego de Tronos también suma a su favor.

En este mundo alternativo, el fin último de las personas es participar en un programa de televisión al estilo Factor X para intentar salir de la situación de esclavitud en la que viven su día a día, pedaleando todo el rato y viviendo a través de un avatar virtual. Este episodio de la primera temporada dispara contra varios flancos, como la telebasura o una sociedad alienada llevada al extremo que se puede extrapolar fácilmente a la realidad actual. Un mundo futuro pero muy presente.



Un microchip en nuestra mente graba todos nuestros recuerdos para que los repitamos una y otra vez. Un concepto original y simple que se convierte en toda una pesadilla de infidelidades, celos y un matrimonio a punto de explotar. Como en los mejores episodios, el aparato acaba siendo solo una excusa para hablar de estos personajes imperfectos y rotos.



Fue el capítulo con el que descubrimos Black Mirror, el ya mítico episodio en el que el primer ministro de Reino Unido tiene que tomar una decisión contra reloj: para que los secuestradores liberen a la princesa Susannah, tendrá que mantener relaciones sexuales con un cerdo mientras todo el país ve el acto por televisión. Las redes sociales y la presión mediática, instantánea y en tiempo real, hace que la situación se vaya rápidamente de las manos. Un capítulo impactante que golpea al espectador y que sentó las bases del tono y estilo de la serie.



Ahora mismo vuelvo es uno de esos capítulos de Black Mirror que lo tiene todo: un mensaje sobre la tecnología, una historia de ciencia-ficción pura y también mucha alma y sentimiento. Sabe ver tanto lo optimista como lo pesimista en este futuro cercano. El amor perdido toma forma de androide con carisma en este episodio que, además, tiene a dos protagonistas tan solventes como Hayley Atwell (la Agente Carter del universo Marvel) y el omnipresente Domhall Gleesson, que pasó de ser un androide a enamorarse de otro en Ex-Machina. Imposible que no duela


