Famosos y anónimos unidos por el día del nacimiento
~~~
Hamlet D. Guerrero
~~~
televisión
~~~
Un repaso a la historia reciente de España a través de los ojos de sus protagonistas y espectadores. Es lo que aporta Día cero, la nueva propuesta televisiva de la productora Gestmusic y el canal #0 que se emite todos los domingos (21.30). En cada entrega, tres protagonistas que han nacido en el mismo año, mes y día, relatan los acontecimientos de la historia española y las vivencias que los han llevado a convertirse en las personas que son hoy en día. De ellos, dos son ciudadanos desconocidos, mientras que uno del trío es alguien famoso y un referente en la sociedad.

“El objetivo es que te puedas sentir reconocido y representado en la historia de nuestro país y puedas identificarte con lo que se ve en el programa. Al final, es una serie comercial para un amplio público por lo que debe de ser una experiencia agradable, emocionante, divertida e inspiradora”, comenta el director de Día cero, Josep Serra Mateu.

Para la primera entrega del programa, emitida el pasado domingo, se eligieron a tres personas nacidas el 6 de mayo de 1958. Una de las protagonistas fue Antonia Medina, quien a los 28 de edad abandona su trabajo en una fábrica para convertirse en una de las primeras bomberas voluntarias de España. El mismo día que ella nació Miguel Ángel Díaz, quien perdió parte de la audición tras sufrir un descalabro de salud que casi le cuesta la vida con apenas un año de edad. Los dos comparten día de nacimiento con la actriz y cantante Lolita Flores (María Dolores González Flores), quien relata su vida como la hija de los artistas Lola Flores y Antonio González Batista El Pescaílla. En el programa que se emite mañana, los protagonistas serán Ricardo Guerra, Antonio Vilches y el cirujano Pedro Cavadas. Después vendrán la nadadora paralímpica Teresa Perales, la alpinista Edurne Pasaban, el juez Fernando Grande-Marlaska y el exentrenador Vicente del Bosque.

Día cero se inspira en Born On, programa que el director destaca por aportar "una idea interesante para contar la historia de nuestro país o una generación de la que se sabía muy poco hasta la fecha”. La principal diferencia en la producción entre ambos programas es que el país nórdico tiene una población menor que la de España y toda ella está reflejada en un mismo registro, a diferencia del país ibérico que cuenta con diferentes registros por lo que “ha sido un dolor de cabeza encontrar a personas que nacieron en la misma fecha que los famosos y que tengan una historia interesante que contar”, manifiesta el director.

“Lo que me ha sorprendido es la vida de la gente anónima. A los famosos ya los conocemos, pero nos hemos dado cuenta que a lo mejor quienes hacen grande la historia de un país no son los que salen todos los días en los titulares, sino la gente que está detrás empujando”, matiza Josep Mateu. El director de la serie documental indica que buscan relatos que tengan un “giro”, como decisiones o situaciones complicadas a las que los protagonistas se han enfrentado en la vida pero que siempre al final de alguna manera u otra se “resolvieran y que sirvieran de inspiración al espectador”, explica.

En la cadena han quedado muy satisfechos con el resultado del programa, tanto que, según Fernando Jerez, director de #0, es "difícil que no sigamos” con nuevas entregas en el futuro. Jerez asegura que la única dificultad en llevar más entregas a la pantalla chica es el laborioso proceso de producción que los ha llevado a realizar apenas seis entregas en 10 meses. “Es una serie complicada que se produce con extremo cuidado y un trabajo de documentación intenso por lo que no se pueden hacer muchos capítulos al año. Pero, insisto, sí que es verdad que con el resultado final nos lleva a que tengamos otras entregas”.


