“Elena de Ávalor es una líder capaz de aprender de sus errores”
~~~
Carlos Rivera
~~~
televisión
~~~
Elena de Ávalor, es la nueva heroína de Disney Channel, una adolescente aventurera que ha salvado al reino de Ávalor de un terrible hechizo, gobernará hasta que alcance la edad necesaria para convertirse en reina. Tiempo atrás, cuando sus padres y el reino fueron tomados por la hechicera Shuriki, Elena se enfrentó a ella para proteger a toda su familia, quedando atrapada en una joya encantada. Varias décadas después, el descubrimiento del secreto de la joya engastada en un amuleto permite que Elena vuelva a su forma humana ayudándola a volver a su reino.

La serie, que se estrenó en Estados Unidos el pasado mes de julio con 4,2 millones de espectadores, ha tenido tanto éxito que Disney ha confirmado que tendrá segunda temporada. Y la princesa se ha incorporado a los personajes de los parques de Walt Disney World de Orlando y Disneyland Resort Anaheim, en California.

El ganador de un Premio Emmy, Craig Gerber es el creador y productor de Elena de Ávalor, la gran apuesta del canal para acercarse al público latino. Nos recibe en pleno centro de Madrid para hablarnos de una serie que ha supuesto todo un hito en la historia de la factoría del Ratón Mickey. Por primera vez, una princesa latina toma la palabra en un reino que bebe de las culturas de los distintos países de habla hispana.

Pregunta: Si tuviese que resumir Elena de Ávalor en pocas palabras, ¿cómo lo haría?

Respuesta: Elena de Ávalor es una serie sobre una mujer aventurera que es la heredera al trono, pero no lo suficientemente mayor para ser reina. Es una adolescente a cargo de todo el reino y tendrá que vivir muchas aventuras. Es muy emocionante y divertido seguir sus aventuras.

P: Los valores de la protagonista la han llevado a ser incluida en un particular ránking. Por primera vez, un personaje Disney ha sido incluido en la lista de las 25 mujeres latinas más influyentes del mundo. ¿Cuáles son esos valores que han convertido a esta princesa en un ejemplo a seguir?

R: Elena es muy aventurera, tiene mucha pasión en todo lo que hace. Ella quiera hacer lo mejor para defender su reino y cuidar de su familia. Queríamos resaltar en su figura uno de los grandes valores de la cultura latina: La familia. Ella tiene que llevar las riendas del reino, pero sin olvidarse de su hermana pequeña. Ella no es perfecta. Es una líder capaz de aprender de sus errores. Es una de las cualidades con las que te puedes sentir identificado.

P: Tenemos referentes de princesas Disney de otras culturas como Pocahontas o Jasmine. ¿Por qué cree que se ha tardado tanto en incluir a la cultura latina en este universo?

R: No puedo hablar en nombre de la gente que desarrolla las películas , pero sí sé todo el trabajo que hay detrás de cada película. Tardaron 10 años en hacer Frozen o Enredados por ejemplo. Lo único que te puedo decir es que yo tuve la idea para hacerlo en televisión y todo el mundo estuvo emocionado con la idea desde el principio y me dejaron hacerlo.

P: En la serie se mezclan elementos de la cultura latina con otros españoles como la siesta o la horchata. ¿Cómo ha sido el proceso de referentes culturales?

R: Se nota que ves la serie, jeje. Queríamos crear una historia de ensueño que incluyese a todo el mundo, que nadie se sintiese excluido. Los habitantes de los distintos países se sienten muy arraigados a su cultura. Hicimos mucha investigación para crear un reino que reflejase las distintas culturas. Hicimos que Ávalor fuese una ciudad portuaria para que tuviese comercio y así tenía sentido que hubiese tanta mezcla de culturas.

P: Para un creador como usted, ¿qué significa ser parte del mágico universo de Disney?

R: Es un honor muy grande que hayan confiado en mí. Soy muy seguidor de las series y las películas. Disney tiene un legado y una historia de excelencia a la hora de contar historias. Tenía mucha presión para cumplir las expectativas. Aunque pueda parecer un tanto ñoño, trabajar en Disney es un sueño hecho realidad.

P: La música, un imprescindible de la marca Disney, juega también un papel muy importante en Elena de Ávalor...

R: Hemos querido incluir muchos estilos de la música latina en este reino mágico para que la gente conozca muchos sonidos que quizás nunca hayan escuchado. La música es muy importante para las series de Disney, ya que te cuentan la historia. Nos hemos divertido mucho escuchando merengue, la música más animada que habrás escuchado nunca del “Día de los muertos”... Ha sido un gran proceso educativo para mí poder saber más sobre el tango y la salsa por ejemplo. Y el año que viene te puedo avanzar que incluiremos una canción de flamenco.


