Misterios a tumba abierta en Francia
~~~
Natalia Marcos
~~~
televisión
~~~
La pequeña localidad de Le Tréport, en la costa de Normandía, está conmocionada por el descubrimiento de la profanación de tumbas en distintos cementerios. Los cadáveres aparecen cuidadosamente colocados en grupos de tres en pisos pilotos de nuevas promociones inmobiliarias. ¿Por qué? ¿Para qué? Y lo que es más importante, ¿quién? La investigación de este truculento caso centra los seis capítulos de la primera temporada de la serie Los desenterrados de Le Tréport, que Cuatro estrena esta noche a las 22.40 con la emisión de los tres primeros episodios (los tres restantes se verán mañana a la misma hora).

Se trata de uno de los últimos grandes éxitos de la ficción televisiva del país vecino, exportado ya a más de 25 países. La actriz Marie Dompnier es la detective Sara Winckler en la ficción, encargada de la investigación del caso, en el que tendrá que trabajar junto a Paul Maisonneuve, reputado comisario retirado que se reincorpora para tratar de esclarecer el misterio. De darle vida se encarga el actor francés Thierry Lhermitte (Boulogne-Billancourt, 1952), que en conversación telefónica con EL PAÍS describe la serie como "un thriller que se suele comparar con los de los países nórdicos". En realidad, confiesa que solo habla de oídas porque no está familiarizado con esas series —de hecho, asegura que no ve apenas la televisión—. "Pero es una buena historia, me gustó mucho cuando la leí, no pude parar hasta que terminé, quería saber cómo acababa. Creo que esa es una gran cualidad para un thriller", añade.

Además de la historia, para Lhermitte, uno de los actores franceses más populares y con una extensísima carrera a sus espaldas (la base de datos IMDb le sitúa en 139 títulos), hubo otro factor decisivo a la hora de aceptar unirse a Los desenterrados de Le Tréport. "Por una vez, no tenía mucho diálogo", confiesa con cierta socarronería al otro lado del teléfono. "Normalmente me dan personajes con mucho diálogo, lo que supone mucho trabajo. Este hombre es muy silencioso y fue genial que, por una vez, no tuviera mucho que decir", continúa el intérprete, popular sobre todo gracias a comedias como La cena de los idiotas o Un indio en París.

Junto a él en la ficción está Marie Dompnier, con una experiencia delante de las cámaras más limitada. "No había hecho casi nada de cine o televisión, es actriz de teatro, lo que es genial porque el que la gente no la conozca añade algo extra que no existe cuando el actor es conocido", comenta Lhermitte.

En Los desenterrados de Le Tréport, además de Lhermitte y Dompnier otro protagonista más es la misma Le Tréport, en la Alta Normandía, un lugar que, según el actor, gana en la ficción. "Todo se debe al talento del director y del director de fotografía, porque excepto Lille, que es una ciudad muy bonita en el norte de Francia, todo lo que sale en la serie parece mucho más interesante de lo que es en la vida real. En realidad, es todo muy triste, muy húmedo. Grabamos en invierno y hacía mucho frío, estaba gris... No era demasiado agradable", recuerda el intérprete, rompiendo el encanto de la ficción.

Aunque no vea mucha televisión, en los últimos años Thierry Lhermitte ha frecuentado la pequeña pantalla como protagonista durante cuatro temporadas de la versión francesa de Doc Martin (la ficción original británica, de mismo título, tuvo su adaptación española en Doctor Mateo) y en la serie que nos ocupa. "Ahora, debes hacer series de televisión a no ser que estés en películas como Harry Potter o Superman, y no tenemos de esas en Francia", reconoce, aunque también ve el lado positivo a la ficción televisiva: "puedes trabajar más en los personajes porque tienes más horas, los guionistas tienen más tiempo para desarrollar los personajes y los actores pueden mostrar diferentes caras de un mismo personaje. Es más interesante", continúa antes de rematar, tras una pausa: "pero todavía se hacen muy buenas historias para el cine en todo el mundo. Creo que el cine sobrevivirá".


