La Alianza del Pacífico amplía el horizonte de América Latina
~~~
Sonia Corona
~~~
internacional
~~~
La mayoría de las moras que se venden en China se producen en México, pero en algunas temporadas el país norteamericano no puede satisfacer la demanda asiática y recurre a la cosecha de Chile. Los cargamentos con moras viajan desde el hemisferio sur hasta el puerto de Manzanillo (Colima) para luego embarcarse en un viaje hasta Asia. Esta cadena es posible ante tratados comerciales como la Alianza del Pacífico, que impulsa y facilita el intercambio de las empresas de sus cuatro miembros latinoamericanos: Colombia, México, Chile y Perú.

Empresas que se han beneficiado del acuerdo comercial se han reunido este viernes en la Ciudad de México para celebrar el II Encuentro: Integración Iberoamericana y la Alianza del Pacífico. La sede ha sido la nueva Torre del BBVA Bancomer y más de una decena de ponentes han hablado de los avances del tratado que ha permitido eliminar el 92% de los aranceles en el intercambio comercial entre los países miembro.

Como anfitrión el BBVA ha mostrado su interés en participar en el crecimiento de la Alianza. “No hay duda que el liberalismo y la apertura económica han mostrado que generan mayor crecimiento y bienestar para la población”, dijo Luis Robles, presidente de BBVA Bancomer, en la inauguración de las charlas. La entidad financiera ha analizado los avances del pacto que se firmó en 2011 y su importancia en la integración de las economías del mundo. “Estamos en un momento en el que vemos si el proceso de integración se acelera o no”, señaló Jorge Sicilia, economista jefe del Grupo BBVA.

México ha invertido 23.000 millones de dólares en el arranque de la Alianza del Pacífico. Ildefonso Guajardo, ministro mexicano de Economía, ha destacado en una ponencia las oportunidades que el tratado puede traer al comercio en la región. Señaló que la Alianza podría asociarse con países como Argentina y Brasil en el futuro, y también impulsar el emprendedurismo para financiar empresas con innovación de alto riesgo.

Guajardo ha reconocido que aunque la integración de las economías latinoamericanas en la Alianza apenas alcanza el 16%, el tratado podría servir como una plataforma para mejorar el comercio con los países asiáticos, e incluso como una alternativa al Acuerdo de Asociación Transpacífico (TPP por sus siglas en inglés) en caso de que Estados Unidos no consiga cerrar el pacto por la integración de las regiones que colindan con el océano Pacífico.

El mexicano ha insistido en que los países en desarrollo necesitan integrarse al comercio internacional, a pesar de que las grandes economías estén dudando de sus planes económicos. “Si creemos que lo que escuchamos en el debate político, que se trata de un problema de percepción de la gente porque no entienden el comercio, nos estamos equivocando. Falta un esfuerzo para hacer del comercio internacional parte de las políticas públicas”, dijo.

En las charlas del encuentro, organizado por el Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior (Comce), se reunieron también los directivos de empresas como Grupo Elementia, Grupo Carso e Indra, quienes expusieron las ventajas de hacer negocios en los cuatro países que forman la Alianza del Pacífico.


