Slim sobre Trump: “Es distinto ser borracho que cantinero”
~~~
Jacobo García
~~~
internacional
~~~
El empresario mexicano Carlos Slim, uno de los hombres más ricos del mundo, considera que una victoria de Donald Trump en las elecciones de Estados Unidos “destrozaría” la economía estadounidense si, como pretende el candidato republicano, se gravan con un 35 % las importaciones.

“Los efectos serían muy graves para EE. UU. que importa bienes de consumo de todo el mundo. Si (Trump) grava con un impuesto del 35 % las importaciones, y todos las compras que se hagan aumentan un 15 ó 20%, por ejemplo, destrozaría la economía con una inflación brutal” dijo Slim a pregunta de este periódico, durante la clausura de la reunión del Círculo de Montevideo, una fundación que reúne a varios exmandatarios de Iberoamérica

Para el presidente del Grupo Carso el verdadero problema con las importaciones no lo tendría con México ni con América Latina sino con China, lo que provocaría “un nivel de consumo muy bajo para mantener la estabilidad de los precios". Por lo tanto, "son propuestas que no se pueden contemplar como reales” dijo.

Sin embargo, añadió Slim, “es lógico es que EE. UU. busque fabricar producir bienes estratégicos con alto valor agregado ya que no se puede meter a competir con bienes importados con costes marginales tan bajos”. Pero ya saben, añadió irónicamente, “como decimos en México no es lo mismo ser cantinero que borracho” dando a entender que las bravuconadas del magnate republicano tendrían un difícil encaje en una economía globalizada.

Entre las promesas de difícil cumplimiento de Donald Trum, el empresario mexicano incluyó el polémico muro que promete levantar en la frontera en caso de victoria y sobre el que dijo “no es fácil de construir porque además se hacen túneles” añadió entre risas del público.

Sobre un posible desconocimiento del resultado electoral por parte de Trump, Carlos Slim, responsable de la creación de más de 250.000 puestos de trabajos directos en México, dijo confiar en las instituciones de EE. UU. “Son muy fuertes y no puede llegar un presidente y cambiar arbitrariamente ciertas cosas”

A cuatro días de los comicios para Slim es “muy poco probable una victoria de Trump” y dijo estar de acuerdo con el expresidente de República Dominicana, Leonel Fernández, quien, según las últimas encuestas, no lograría los votos suficientes. “De los 270 colegios electorales necesarios para ganar las elecciones, Hilary Clinton tiene 263, Donald Trump 148 y quedan 127 sin definir. Aunque Trump gane Florida, que proporciona 29 colegios electorales, tiene muy difícil lograr la victoria” dijo en su intervención el exmandatario dominicano. En la misma línea para Slim consideró "realistas y sensatas esas cuentas" y, por tanto, considera muy difícil que el magnate llegue al poder.

Slim no quiso entrar al trapo de las acusaciones lanzadas por el candidato republicano a la Casa Blanca, quien acusó a Carlos Slim de injerencia en la campaña electoral a través del New York Times. Trump cree que Slim, accionista del diario y donante a la fundación filantrópica de la familia de la candidata demócrata, Hillary Clinton, participa en un complot internacional para destruir sus ambiciones presidenciales, dijo durante un mitin hace dos semanas.

La Fundación Círculo de Montevideo celebró en la capital mexicana su XXII reunión plenaria y durante dos días reunió, entre otros, al expresidente español Felipe González, Julio María Sanguinetti de Uruguay, el boliviano Jorge Tuto Quiroga, el colombiano Belisario Betancourt  o el exministro español Alberto Ruíz Gallardón para debatir sobre la calidad de la democracia en América Latina


