Fallece Egon Wolff, el dramaturgo que retrató la desigualdad chilena
~~~
Rocío Montes
~~~
internacional
~~~
Era ingeniero químico de profesión y, aunque llegó a trabajar en el área de las cosmética, pasó a la historia de Chile como uno de los mejores retratistas de las inmensas desigualdades del país sudamericano en el sigo XX. El dramaturgo Egon Wolff, Premio Nacional de Artes de la Representación y Audiovisuales 2013, ha fallecido este miércoles en Santiago a los 90 años. El mundo de la cultura ha llorado su deceso.

“Nuevamente un gran dramaturgo y premio nacional nos deja. Muchas gracias don Egon Wolff por el inmenso aporte al teatro chileno”, escribió en su cuenta de Twitter el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (CNCA), Ernesto Ottone Ramírez.

Fue autor de una veintena de obras clásicas del teatro chileno que han sido montadas en diversos países del mundo, como Flores de papel, Mansión de lechuzas y La balsa de la medusa. Probablemente su creación de mayor simbolismo, sin embargo, sea Los invasores, donde muestra los antagonismos sociales de una época de creciente polarización en Chile. En 1963 la versión original de la pieza fue dirigida por el actor y cantautor Víctor Jara, que lideró un elenco de lujo para poner en escena el texto de Wolff.

“Mi obra más conocida surge en un período condicionado por un pensamiento político y social, como se refleja en Los invasores o Flores de papel”, comentó el dramaturgo en 2011 al periódico chileno La Tercera. “Había agresividad en esas obras, una protesta por cómo se daban las cosas (y se siguen dando). Pero luego de la muerte de mi mujer (1995), me cambió el espíritu y me reconcilié con muchas cosas y entré en un período largo de tolerancia, que se refleja en mis últimas obras. En estos momentos estoy reconciliado totalmente con el mundo”.

Para el académico de la Universidad Católica, Cristián Opazo, la vasta obra de Wolff “cambió la manera de representar a ese otro amenazante, léase el marginal o el lumpen”. “El dramaturgo está más interesado en tratar de enfrentarnos a la manera en que nosotros vemos a los marginales, a enfrentarnos a los miedos que nos provocan, que a hacer una descripción realista de ese mundo”, señaló el especialista en el programa La historia es nuestra de la radio chilena Cooperativa. “La obra de Wolff es especialmente crítica al mundo burgués”.

Hijo de inmigrantes alemanes, en cuya familia se hablaba alemán y no castellano, transitó desde un mundo protegido hacia la maravilla y el espanto de conocer nuevos mundos en el Chile de su adultez. Cuando estrenó Los invasores en los años sesenta, un periodo politizado en este país y en el resto del continente, debió soportar que un grupo que lo consideraba demasiado rojo protestara lanzándole basura en las puertas del teatro. Autor incómodo, que hizo las preguntas que la sociedad chilena hasta ahora evita realizarse, Wolff fue un maestro inspirador de varias generaciones de dramaturgos nacionales.


