Innovación y búsqueda de talento, en el Foro Global Sur de Valencia
~~~
I. Z.
~~~
internacional
~~~
Lanzadera, la innovadora iniciativa para impulsar start ups con sede en Valencia ha recibido en menos de cuatro años más de 9.000 proyectos, entre ellos "coches voladores y sueños a la carta", ha contado este viernes su director general, Javier Jiménez. Para seleccionar entre los aspirantes, Lanzadera se fija primero en las personas y luego en la idea, ha explicado. "Si en el año 2000 alguien hubiera venido aquí y nos hubiera dicho que quería revolucionar el mundo del café cambiando el parque de cafeteras y vendiendo el producto en cápsulas, hubiéramos dicho: 'Que pase el siguiente'. Lo más importante no es la idea, sino la capacidad para ejecutarla".

Jiménez ha debatido con los presidentes de Balearia, Adolf Utor, y de AC Hotel's by Marriot, Antonio Catalán, sobre innovación, búsqueda de talento, internacionalización y empleo en Foro Global Sur, celebrado en L'Oceanogràfic de Valencia, en una mesa redonda que ha moderado Jorge Rivera, director adjunto de EL PAÍS.

El director general de Lanzadera, una iniciativa financiada por Juan Roig, dueño de Mercadona, ha destacado que la innovación que estimula su programa "no es un coto de lo tecnológico", sino que incluye otras revoluciones, como las organizativas. Utor ha puesto como ejemplo de innovación en su compañía los smart ships (barcos inteligentes), que mejoran la operativa disminuyendo el tiempo de embarque y utilizan gas natural licuado y energía fotovoltaica como combustible. Catalán ha mencionado la sustitución de las tradicionales mesas pegadas a la pared en sus establecimientos, "que nadie utilizaba", por otras redondas que disponen de enchufes.

El Foro Global Sur, organizado por el economista José Carlos Díez, ha contado con la participación del expresidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero, que ha discutido sobre el momento que atraviesa Europa con Ramón Jáuregui, portavoz socialista en el Europarlamento, y Juan Costa, exministro y responsable del área de cambio climático en Ernst & Young.

Zapatero ha afirmado que la crisis europea está relacionada con la falta de adaptación de su estructura política a la globalización. Y ha pedido que esta se mire "con perspectiva y anchura de miras". A pesar de las disfunciones que genera, la globalización ha  contribuido a que la probreza en el mundo "se haya reducido más desde 1950 que en los 500 años anteriores", ha declarado.

El foro ha sido clausurado por el presidente de la Generalitat, Ximo Puig, que ha reflexionado sobre el papel de la Comunidad Valenciana en el mundo global.


