El Real Madrid devuelve al Ayuntamiento 20 millones de euros de una ayuda irregular
~~~
Luca Costantini
~~~
internacional
~~~
El Real Madrid ha pagado más de 20 millones de euros al Ayuntamiento como devolución de una ayuda otorgada al club y considerada irregular por la Comisión Europea, según confirmó el Consistorio. El Ejecutivo comunitario consideró que el equipo de fútbol se benefició de acuerdos ventajosos con el Ayuntamiento en diversas permutas de terrenos, por valor de 18,4 millones, a los que habría que añadir los intereses acumulados en estos años. El Consistorio notificó a la Comisión haber recibido las cantidades fijadas.

A finales de los noventa, el Ayuntamiento de Madrid suscribió un convenio para ceder al Real Madrid unos terrenos que finalmente no llegaron a ser traspasados. Para compensarlo, el Consistorio le concedió en 2011 otros terrenos, valorados en 22,7 millones de euros. Sin embargo, Bruselas consideró que el valor real de esas permutas de terrenos era de 12 millones. Y puso en duda que el club de fútbol tuviese derecho a beneficiarse de la revalorización de los terrenos desde el acuerdo inicial.

El Real Madrid alegó entonces que las transacciones de terrenos se hicieron de acuerdo con su valor catastral. Pero el departamento que dirige la comisaria Margrethe Vestager decretó que la compensación constituía una ayuda ilegal del Estado y obligó al Ayuntamiento a recuperar para las arcas públicas 18,4 millones.

En julio, el delegado del Área de Desarrollo Urbano Sostenible anunció que el Ayuntamiento estaba negociando con el equipo de fútbol cómo recuperar las ayudas estatales concedidas. José Manuel Calvo, concejal de Urbanismo Sostenible, explicó entonces que se analizaba la devolución de las ayudas "en dinero o en especie".

Calvo especificó que si se hubiese optado por una devolución en especie, se podrían devolver las cuatro parcelas suscritas en el convenio de 2011, que están ubicadas en la calle de Mercedes Arteaga y en Ciudad Aeroportuaria-Parque Valdebebas.

Tras el dictamen de Bruselas, el Área de Economía y Hacienda del Consistorio dirigido por Manuela Carmena (Ahora Madrid) decidió ponerse en contacto con el Real Madrid para requerirle la devolución del dinero. Las actuaciones del Ayuntamiento venían derivadas de un fallo de la Comisión en el que se establecía: "En octubre y noviembre de 2011, artículos aparecidos en la prensa e información enviada por los ciudadanos llamaron la atención de la Comisión Europea sobre presuntas ayudas estatales en favor del Real Madrid Club de Fútbol, concedidas en forma de ventajosa transmisión de bienes inmuebles".

A partir de ese momento, el club tenía dos meses para hacer efectivo el ingreso, con el peligro de que, al retrasar la transferencia, el valor del mismo había podido aumentar, puesto que los intereses iban actualizándose.

La transferencia de dinero se realizó esta semana en una de las cuentas bancarias del Ayuntamiento, según reveló este viernes el equipo de gobierno a través de un comunicado. El Ayuntamiento anunció que también que había notificado a la Comisión Europea que el club había abonado las cantidades fijadas.


