El papel se alía con la economía digital
~~~
Susana BláZquez
~~~
economía
~~~
Al contrario de lo que se pueda pensar, Internet y los soportes electrónicos no matarán a la industria del papel. Hay 500 tipos de papeles distintos para otras tantas aplicaciones: la llegada del comercio electrónico y la globalización alimentan el crecimiento del papel para empaquetar y del cartón ondulado para embalajes. Este último, además, está en tabiques, puertas y muebles de bajo coste sustituyendo a materiales más tradicionales. RestGreen fabrica en España ataúdes de cartón con el marchamo ecológico, objetos que productores chinos ya distribuyen por AliBaba.

La industria investiga embalajes inteligentes que avisen de la madurez de la fruta, la caducidad de los productos, o la hora de ingesta de los medicamentos. La papelera Aralar, por ejemplo, ha inventado el papel para hacer toallitas húmedas que se diluyen en unos minutos en el inodoro para evitar los millonarios gastos de los atascos provocados por las vendidas hasta ahora, de hasta 1.000 millones de euros anuales en la UE, según EurEau. “Hemos invertido 30 millones de euros en desarrollar un papel-tejido con chorros de agua a presión, y sin aditivos, así como la máquina específica y una nueva fábrica”, explica el portavoz de Aralar. “Servimos pedidos a Estados Unidos y Alemania desde hace unos meses”

Los fabricantes de envases de cartón ondulado han superado la mera competencia en precio de la paquetería tradicional para hacer “embalajes transformables en expositores para los lineales de las tiendas. El embalaje se ha convertido en una herramienta de marketing, la caja es un soporte publicitario. Desde hace un año, fabricamos papel estucado [el de mayor calidad para impresión] para hacer las cajas de artículos de gran consumo”, explica Carlos Larriba, director de la división de Packaging de Europac, uno de los gigantes papeleros. La empresa realiza todo el ciclo del embalaje (desde la materia prima al producto final) y ha doblado su facturación durante la crisis hasta los 1.085 millones de euros en 2015, gracias a la exportación.

Pese a los avances, Carlos Reinoso, director general de Aspapel, la patronal del sector, destaca que “la mayor fortaleza española está en ser autosuficientes en la materia prima necesaria (madera y papel reciclado), y fabricar el abanico completo de papeles y de todas las especialidades de la industria transformadora”.

España es la sexta potencia papelera de la Unión Europea. Suecia y Finlandia la superan en volumen, pero estos dos países prácticamente carecen de industria en papel tisú y de papeles especiales. España, puntualiza Reinoso, “tiene una de las industrias europeas más completas y equilibradas”. Con alrededor de 18 millones de hectáreas de bosque, es el tercer país con más superficie de la UE, tras Suecia y Finlandia. Un 2,3% de esa superficie está destinada a producir celulosa, de la que se sale un 20% del papel fabricado en España. El papel nuevo es el de mayor valor añadido (utilizado en las revistas, los libros impresos a color, y productos sanitarios y para el hogar), mientras que el recogido y recuperado alimenta el restante 80% de la producción.

Otra fortaleza española es ser el segundo país de la Unión Europea, junto con Francia, y tras Alemania, en la recuperación del papel usado. “España recogió 4,5 millones de toneladas de residuos de papel y cartón en 2015, casi ha llegado al límite de lo que puede recoger, y solo puede mejorar en la recuperación del papel de oficina (supondrá un 0,5% de toda la recogida)”, cuenta Cristina Afán, vicepresidenta de la Asociación Europea de Recicladores.




