Así pensaba retirarse Javier Duarte en Houston
~~~
Pablo Ximénez de Sandoval
~~~
internacional
~~~
El gobernador fugado de Veracruz, Javier Duarte, no deja sólo un agujero de al menos 4.000 millones de dólares en el estado mexicano que ha comprometido el futuro económico de la Administración. Al otro lado de la frontera, también deja a constructores con casas a medias y trabajadores (mexicanos) poniendo jardines y mármoles que no va a pagar nadie.

Javier Duarte actuaba en Woodlands, al norte de Houston, como un potente inversor inmobiliario. Los medios mexicanos han descubierto varias propiedades a su nombre o a nombre de familiares, aparte de las 19 relacionadas con él en Miami.

La más espectacular es la casa del número 119 de Simon Lake Lane, en uno de los últimos desarrollos de la zona y una de las urbanizaciones más exclusivas. Apenas una docena de casas en dos calles en medio del bosque. La propiedad, valorada en 2,5 millones de dólares, está a medio construir y Duarte la ha dejado sin pagar. EL PAÍS pudo visitarla el miércoles.

La propiedad que sirve de modelo a la urbanización es una espectacular mansión con mármoles, dos salones de televisión, cuatro habitaciones todas con vestidor y baño propios, bodega y un patio con una fuente. La vivienda de Duarte se estaba construyendo a semejanza de esta. Los empleados mexicanos llevan desde enero trabajando en la casa y esta semana le estaban poniendo el jardín.

A pocos kilómetros, otro de los inmuebles está en el número 83 de Birch Canoe Drive, una urbanización nueva en la zona de Creekside Park, frente a un campus de la Universidad Lone Star y un colegio de primaria llamado Creekview. La propiedad está a nombre de la cuñada del gobernador y valorada en 720.000 dólares, según reveló El Financiero. Ese es aproximadamente el precio medio de las casas en este exclusivo barrio, que se ha convertido en un destino dorado para millonarios mexicanos. El mismo diario informó en julio de que Duarte y su esposa se habían hecho miembros del Woodlands Country Club.

En Birch Canoe había el miércoles dos coches todoterreno y una moto en el garaje. La casa está terminada y habitada, pero en la zona no sabían decir si por familiares de Duarte o inquilinos. En este barrio, se conoce al exgobernador como un inversor que alquila casas en Woodlands, y las especulaciones van desde 12 propiedades hasta 36. El nombre de Duarte es conocido también para los asesores inmobiliarios de la zona consultados. El rastro del dinero de Veracruz en Houston es inacabable.


