Las víctimas del metro erigen ‘Prime time’ para que nadie olvide
~~~
Cristina Vázquez
~~~
españa
~~~
"No podemos cambiar el pasado pero si podemos decidir cómo construir el futuro", ha dicho este sábado Enric Chulio, primer presidente de la Asociación de Víctimas del Metro 3 de Julio (Avm3j), en la inauguración de la escultura Prime time, de la artista alemana afincada en Valencia Anja Krakowski. El monumento, iniciativa de la asociación y financiada con aportaciones ciudadanas, rendirá homenaje a los 43 fallecidos y 47 heridos en el accidente de metro de 2006 en Valencia, el más grave de España.

La obra se ha instalado frente a la Estación del AVE Joaquín Sorolla, en un espacio verde, debajo del cual está la curva donde el tren descarriló hace ya una década. Se compone de 50 relojes, 43 blancos que señalan la hora en que se truncó la vida de 43 personas -las 13:03- y otros siete de color negro, que permiten enlazar por Internet con datos del accidente y de la lucha de la asociación.

El proyecto lo echó a rodar la Avm3j en 2014, con un concurso abierto, aunque la idea era antigua. "Queríamos un monumento que no fuera un simple objeto conmemorativo sino una síntexis de homenaje, de memoria colectiva, de lucha contra el olvido. No queríamos resolver una simple cuestión estética por eso convocamos un concurso para diseñar una obra que se integrara en el entorno y se proyectara a la vez a Internet", ha resumido Chulio.

Rosa Garrote, actual presidenta de la AVM3J, ha agradecido la contribución de los ciudadanos y de artistas que han acudido en ayuda de los familiares. "Es una obra de todos", ha dicho. A su lado, el presidente de la Generalitat, Ximo Puig, la vicepresidenta Mónica Oltra, la consejera María José Salvador, el alcalde de Valencia, Joan Ribó, así como parlamentarios y concejales, han asistido al acto donde se han guardado cinco minutos de silencio.

Según Garrote, la asociación prácticamente se despide con este acto después de casi una década de lucha para encontrar respuestas, dentro y fuera de los tribunales de justicia, a lo que ocurrió en el descarrilamiento de un convoy de la L1 de Metrovalencia, que circulaba al doble de la velocidad permitida. Los familiares nunca entendieron cómo en un accidente así pudieron morir y resultar heridos un número tan alto de viajeros.

La artista, Anja Krakowski, ganó el concurso al ser su proyecto el que contó con más apoyo del jurado especializado y el popular.  Según la autora, su objetivo era contribuir a visibilizar lo ocurrido y que el accidente pasara de lo personal a lo público, para lo que ha recurrido a una línea de tiempo que se truncó a las 13:03 horas del 3 de julio de 2006, momento en que comenzó también la lucha por la justicia y la reivindicación de responsabilidades políticas de la asociación.

El president de la Generalitat, Ximo Puig, lo ha definido al término del acto como un espacio "espiritual y laico" que recuerda a las personas que "nunca debieron morir" y a las que se debe un reconocimiento, porque la Generalitat les "falló".

Puig se ha comprometido a luchar para que jamás pase un accidente de estas características, para lo cual el año que viene se aprobará una ley de Seguridad ferroviaria, y ha agradecido que haya un espacio "de recuerdo, de memoria y de reivindicación".


