Oltra tacha de “ninguneo” la falta de valencianos en el Gobierno de Rajoy
~~~
Cristina Vázquez
~~~
españa
~~~
"No por esperado, es menos traumático", ha espetado rotunda la vicepresidenta y portavoz del Gobierno valenciano, Mónica Oltra, cuando ha valorado la composición del nuevo Gobierno de Mariano Rajoy, donde no hay ningún ministro valenciano. "Es un problema el ninguneo y la indiferencia al que Rajoy somete a esta comunidad autónoma", ha dicho en su comparecencia pública de los viernes.

Oltra ha insistido en que los valencianos somos cinco millones de españoles "que no constamos ni para el Gobierno, ni para una financiación autonómica justa", ha subrayado la número dos del Gobierno valenciano, que ha recordado que fue el propio Rajoy quien ya dijo "que no somos una prioridad para España, y lo ha demostrado".

La portavoz ha lamentado la insuficiente presencia de mujeres en el Consejo de Ministros -lo ha cifrado en un 35%-, "ni siquiera se cumple ese 40% que recoge la ley electoral para la composición de las candidaturas". Según Oltra, el PP ha perdido la oportunidad de mandar un mensaje claro a la sociedad acerca de la iguadad: "Es difícil exigir a los empresarios que incorporen mujeres en sus consejos de administración, cuando el Gobierno no da ejemplo", ha apostillado.

Sobre la continuidad de Cristóbal Montoro al frente del Ministerio de Hacienda, la vicepresidenta ha destacado que no ha sido en el pasado un ministro que "haya cultivado el consenso con las comunidades autónomas. Además tiene caducado desde hace dos años el sistema de financiación autonómica. Ya saben ustedes lo que opino del señor Montoro".

La número dos del Consell ha reiterado que las demandas del Ejecutivo valenciano serán una financiación constitucional suficiente, inversiones del Estado acordes con su peso territorial, la regularización de la deuda, el pago del 50% de las ayudas a la dependencia y el pago de más de 300 millones de euros de deuda sanitaria. "Las comunidades autónomas somos tan Estado como el Gobierno de España", ha subrayado.

El presidente de la Generalitat, Ximo Puig, consideró anoche "preocupante" la composición del nuevo Gobierno central, y ha pedido al presidente Mariano Rajoy y a los ministros, una mirada diferente respecto a la Comunidad Valenciana. Según Puig, la composición del Consejo de Ministros muestra una falta de visión "periférica y mediterránea".

"Hay que ver cuál es su posición, cómo plantean sus programas, pero es evidente que debe haber mucho diálogo y debe haber una mirada diferente respecto a esta autonomía", ha dicho el presidente. A preguntas de los periodistas sobre el mantenimiento de la cartera de Hacienda por parte de Cristóbal Montoro, el presidente valenciano lamentó que no es una buena noticia para la financiación "porque la infrafinanciación ha sido una evidencia en estos cinco años de PP y la infrainversión también".

La presidenta del PP valenciano, Isabel Bonig, también se pronunció ayer sobre la composición del nuevo Ejecutivo. Bonig valoró la capacidad y gestión de los ministros nombrados por el president y restó importancia al hecho de que no haya ninguno valenciano porque "aunque no sean valencianos de nacimiento, muchos están vinculados a esta comunidad, han estado aquí y conocen su problemática", añadió.

El alcalde de Valencia, Joan Ribó, ha descrito el gabinete de Rajoy como "más de lo mismo" y ha mostrado su temor a que no vaya a haber cambios para la Comunidad Valenciana, que ha sido la gran "olvidada, sobre todo en inversiones y financiación".

La diputada y Secretaria de Coordinación de Podemos, Àngela Ballester, se ha pronunciado también sobre la composición del nuevo Ejecutivo de Rajoy: "Rajoy, con este gobierno, confirma la línea de su discurso de investidura: va a ser su programa, su discurso y su forma de gobernar, es decir, más inmovilismo".

La parlamentaria de Podemos lamenta que Montoro continúe en el Gobierno: "Significa más desprecio, más chantaje y nuevos obstáculos al bienestar de los valencianos y las valencianas". La diputada de A la valenciana  ha añadido que "ante un gobierno débil que responde al pacto de PP y PSOE, nosotros seremos fuertes para seguir trabajando para y por la gente".


