Andreu Alfaro reconocido con el premio Julio González del IVAM
~~~
El País
~~~
españa
~~~
El presidente de la Generalitat, Ximo Puig, entregó el miércoles el XV Premio Julio González al escultor Andreu Alfaro (Valencia, 1929-Rocafort, 2012) a título póstumo, con el que el Consell pretende hacer justicia al artista y su obra. Los hijos del escultor, Andreu, Ana y Carles Alfaro, recogieron el galardón, una escultura de Julio González Mujer con Ánfora II. Puig subrayó que el galardon era la primera piedra para recuperar "nuestra dignidad colectiva" con un reconocimiento "para uno de los mejores artistas de Europa", y resaltó la necesidad de darlo a conocer entre las generaciones jóvenes. También lamentó que la obra de Alfaro "no se haya reconocido lo suficiente". "Parece mentira que hasta hoy no se le haya concedido esta medalla que se creó el año 2010", indicó.

Con el premio, el IVAM ha valorado su contribución a la creación del centro hace ya cerca de 30 años. Alfaro fue además el autor del diseño del logotipo del museo valenciano que cuenta entre sus fondos con una veintena de piezas del artista, que, además, donó 50 obras de arte valenciano de los años 70. El IVAM reconoce con a uno de los escultores españoles contemporáneos más destacados.

Andreu Alfaro inició su actividad artística como dibujante y pintor en la segunda mitad de la década de los cincuenta y realizó sus primeras exposiciones individuales en 1957 y 1958. Sus primeras esculturas ya evidencian su firme compromiso con la experimentación formal, que las vincula con la escultura de herencia constructivista que en aquel momento se hacía en Europa.

Artista de una trayectoria cambiante y diversificada, Alfaro mantuvo ciertas concepciones básicas como la asimilación de la creación artística de la metodología de los procesos y materiales industriales. Una vocación sintética en la forma y el convencimiento de que la escultura tenía que recuperar su carácter público y conmemorativo perdido con la modernidad. Algunas de sus grandes esculturas se encuentran en numerosas ciudades españolas, como Madrid, Valencia, Barcelona o Burgos, y ciudades alemanas, como Colonia, Maguncia o Frankfurt.

En 2001 y2007, el IVAM le dedicó dos muestras individuales que repasaron su evolución artística. En la última de ellas se exhibieron más de 90 piezas producidas en sus 50 años de trayectoria. En 2005, el museo editó un catálogo razonado en dos volúmenes que incluía extractos de conversaciones del artista. En sus 14 ediciones anteriores, el premio Julio González ha distinguido la trayectoria artística de George Baselitz, Cy Twombly, Eduardo Chillida, Anish Kapoor, Markus Lüpertz, Robert Rauschenberg, Anthony Caro, Pierre Soulages, Miquel Navarro, Frank Stella, Jasper Johns, Robert Morris, Bernar Venet, Cindy Shermany Christian Boltanski.


