Puig habla con Rajoy y le pide una cita para abordar el “problema valenciano”
~~~
I. Z.
~~~
españa
~~~
Ximo Puig, jefe del Consell, ha hablado este miércoles por teléfono con el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, a quien ha instado a reunirse para tratar el "problema valenciano", al tiempo que le ha deseado suerte tras su nombramiento.

Puig le ha remitido una carta en la que le solicita una reunión para tratar la situación de infrafinanciación de la Comunidad Valenciana, el bajo nivel de inversiones y la falta de apoyo del Ejecutivo al transporte metropolitano de Valencia, a diferencia de lo que que sucede con otras ciudades españolas.

En la misiva, Puig adelanta que en la conferencia de presidentes propondrá que el Estado "asuma como propia la mayor parte de la deuda de las comunidades autónomas en línea con lo que se está impulsando, por ejemplo, en Alemania entre el Gobierno central y los Länders [Estados del país centroeuropeo]".

El presidente valenciano ha informado de la llamada telefónica a través de su perfil en la red social Twitter. La misiva comienza señalando la singularidad del momento político. "Empieza una legislatura diferente a las anteriores. Una legislatura donde el diálogo, el pacto y la superación del partidismo serán piezas fundamentales".

Puig recuerda la propuesta planteada por Rajoy en la sesión de investidura de alcanzar "grandes acuerdos de Estado", al tiempo que considera necesario alcanzarlos "cuanto antes". El primer punto de la lista de asuntos a tratar para el presidente autonómico es la reforma del modelo de financiación, dada la "situación financiera límite" que atraviesa la Generalitat. El jefe del Consell recuerda el amplio consenso político y social que la cuestión suscita en la Comunidad Valenciana.

"Debemos huir tanto del victimismo como de la irresponsabilidad de no ser conscientes de la escasez de recursos que atravesamos", señala Puig, quien considera que el debate territorial "no debe plantearse como una confrontación entre las distintas comunidades autónomas mientras el Gobierno central se convierte en actor impasible".

El presidente valenciano menciona el corredor ferroviario mediterráneo y el apoyo al transporte metropolitano como otros "ejemplos evidentes" de lo que describe como un "trato arbitrario" por parte del Gobierno.

El transporte en Valencia y su área metropolitana, donde viven 1,8 millones de personas, ha sido precisamente este miércoles objeto de un acto reivindicativo en la Generalitat en el que han participado numerosos alcaldes. La consejera de Vivienda, Obras Públicas y Vertebración del Territorio, María José Salvador, ha reclamado al Ejecutivo 38 millones para mejorar la movilidad.

La EMT (Empresa Metropolitana de Transportes) de Valencia ha aprobado, por su parte, el presupuesto para 2017 que contempla un aumento de 1,3 millones respecto al de este año, hasta los 105,8 millones. El concejal de Movilidad, Giuseppe Grezzi, también ha reclamado que el Ejecutivo se implique, como sucede en Madrid y Barcelona, y ha anunciado que el Ayuntamiento destinará 60 millones al transporte colectivo.

El año que viene la EMT adquirirá 37 nuevos autobuses, dos de ellos eléctricos y el resto híbridos. En los nueve primeros meses del año el número de viajeros de la empresa aumentó un 6%, hasta los 68,2 millones de desplazamientos.


