Camps y Fabra declararán sobre Ciegsa en las Cortes Valencianas
~~~
I. Z.
~~~
españa
~~~
Dos expresidentes de la Generalitat valenciana tendrán que comparecer en la comisión de investigación sobre Ciegsa, la empresa pública dedicada a construir colegios, del Parlamento autonómico. Francisco Camps (2003-2011) y Alberto Fabra (2011-2015), ambos del PP, aparecen como comparecientes en el plan de trabajo pactado este martes por los cuatro otros grupos de la Cámara: socialistas, Compromís, Podemos y Ciudadanos.

Ciegsa (Construcciones e Infraestructuras Educativas de la Generalitat Sociedad Anónima), cuyos sobrecostes superaron los 1.000 millones de euros, fue la principal fuente de mordidas para la trama del 3% vinculada al PP valenciano desmantelada en la Operación Taula, según la investigación judicial.

Además de los tres expresidentes, entre los citados figuran numerosos políticos. Entre ellos: el exconsejero de Educación y europarlamentario Esteban González Pons; su sucesor en esta consejería valenciana Alejandro Font de Mora, y los exvicepresidentes de la Generalitat José Ciscar, Víctor Campos y Gerardo Camps (diputado en el Congreso). Estos dos últimos aparecen mencionados en informes de la Unidad Central Operativa (UCO) de la Guardia Civil como conocedores y partícipes en el cobro de comisiones, aunque ninguno de ellos ha sido imputado.

En la lista de dirigentes populares que deberán comparecer están María José Català, exconsejera de Educación, y Juan Carlos Moragues, que fue responsable de Hacienda y ahora es delegado del Gobierno en la Comunidad Valenciana.

También está citado Máximo Caturla, que fue consejero delegado de Ciegsa y, según la Fiscalía Anticorrupción, el mayor recaudador de la trama del 3%, a quien supuestamente presionaban tanto la dirección autonómica del PP que presidía Camps como la provincial, que dirigía Alfonso Rus, para quedarse con los fondos. El propio Rus está llamado a comparecer.

Aunque asistir a la comisión de investigación es obligatorio —no hacerlo puede implicar consecuencias penales—, los investigados pueden acogerse a su derecho a no declarar contra sí mismos, y guardar silencio.

Lo mismo podrá hacer Marcos Benavent, exgerente de Impulso Económico Local Sociedad Anónima (Imelsa), miembro confeso de la trama y ahora colaborador de la Fiscalía en el caso.

La relación de comparecientes pactada por los partidos, aunque sin el PP, la completan empresarios como Javier Luján, Carlos Turró, y numerosos exresponsables, cargos intermedios y empleados de Ciegsa.

El plan de trabajo ha sido presentado por los diputados Ana Barceló (PSPV), Belén Bachero (Compromís), Antonio Woodward (C's) y Sandra Mínguez (Podemos). Inicialmente se solicitaba pedir también la comparecencia del expresidente valenciano Eduardo Zaplana, pero finalmente los partidos han decidido no llamarle a declarar.

Las cuatro fuerzas no han buscado el acuerdo con el PP al considerar que este partido es parte de la investigación, al haberse producido los supuestos amaños bajo su etapa y afectar la investigación a su financiación. Los populares han presentado su propia propuesta de trabajo, que no saldrá adelante al estar en minoría.


