Los Premis Octubre galardonan a Josep Franco, Rubén Luzón y Joan
García
~~~
El País
~~~
españa
~~~
Los Premis Octubre han galardonado en su 45 edición a Josep Franco con el premio Andrómina de narrativa, dotado con 10.000 euros, a Rubén Luzón con el premio Vicent Andrés Estellés de poesía (6.000 euros), y a Joan García con el premio Juan Fuster de ensayo (3.000 euros). Convocados por Edicions Tres i Quatre, las obras han sido seleccionadas de un total de 158 originales, 53 de narrativa, 74 de poesía y 28 en la categoría de ensayo.

La vida es dura ha dado el premio de narrativa a Josep Franco (Sueca, Valencia, 1955), un repaso de la sociedad contemporánea con la excusa de un pintor que trabaja hasta que logra un éxito internacional pero que por diferentes motivos, decide irse a Colombia a hacer obras de caridad. Su autor, que ha confesado que su intención era escribir una metáfora sobre el papel intelectual en la época contemporánea, ha valorado la importancia del premio porque es "una novela muy larga, escrita sin concesiones" y que en el debate actual, "puede aportar una visión del estándar tan catalana como sea posible sin olvidar la visión valenciana".

Entre sus novelas más conocidas está Anádia, la ciutat sumergida, L'últim roder, Les potencies de l'ànima, y Rondalles valencianes, este último junto al desaparecido Enris Solbes. Su última novela, publicada por Bromera, es Aldebaran, inspirada en los hechos trágicos sucedidos el 18 de septiembre de 1911 en Cullera, cuando una multitud colérica, irritada por las injusticias y los abusos, asesinó al juez Jacobo Pérez de Rueda y a dos de sus ayudantes.

El premio de poesía ha sido para Alguna cosa, en la que Rubén Luzón (Valencia, 1982) intenta "utilizar la palabra para llegar más allá, de la insuficiencia del lenguaje y de como este intenta buscar, yendo hacia delante, pero nunca llega donde querría, es como una promesa incompleta, indeterminada, es un impulso poético". Su poemario recoge temas sobre la experiencia humana como un "intento de búsqueda, de experimentación, con un componente muy humano" y habla también del "lamento, explora la precariedad, el ser humano, el sentido del sufrimiento; en definitiva es una exploración de los límites del lenguaje".

Luzón es licenciado en Filología Catalana e Hispánica por la Universitat de València y su trayectoria comenzó con Cames ajudeu-me, ganadora del certamen César Simón de Poesía. Sus obras han recibido diversos premios y próximamente, la editorial Bromera publicará su traducción íntegra del inglés al catalán de Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas, de Lewis Carroll.

Joan García (Lleida, 1961) ha logrado el premio de ensayo con la obra Soldats del no-res, que habla de lo que pasa por la cabeza de los jóvenes europeos que abandonan la vida en casa y se van a luchar en el estado islámico y trata de acercar a su figura. Para García la originalidad de la obra es que "siempre se habla de la radicalización del Islam y yo creo que no es así, sino que ellos han islamizado su radicalismo; son gente que estaba vacía y el Islam ha sido una excusa o canal para exteriorizar este vacío". Profesor de Filosofía de la Universidad Ramón Llull y del Institut Obert de Cataluña, García tiene entre sus obras Ser y conocer, Historia de la Filosofía, El pensament ferit, Totalitarisme postmodern o "La generació easy o de l'educació en l'era del buit.


