‘El Socialismo. De la socialdemocracia al PSOE y viceversa’
~~~
El País
~~~
españa
~~~
El reciente libro de Javier Paniagua, editado por Cátedra, analiza la evolución del socialismo, desde sus orígenes revolucionarios a la socialdemocracia. En 1875 (Programa de Ghota), se fusionaron los dos grupos más importantes del socialismo alemán para fundar el Partido Socialista Obrero de Alemania (SPD, desde 1900) que se iba a convertir, durante muchos años, en el modelo y faro para muchos partidos socialistas europeos. Años más tarde, en el congreso de Erfurt, 1891, este partido adoptó la ortodoxia revolucionaria marxista en la teoría, aunque en la práctica apostó por una vía más reformista destinada a obtener mejoras sociales para la clase trabajadora. Esta dualidad llegó a la II Internacional, uno de cuyos temas de debate más importantes fue el de definir su carácter reformista y posibilista (revisionismo de Bernstein) o revolucionario (tesis de R. Luxemburg y Kautsky entre otros).

La inclinación cada vez mayor hacia las tendencias reformistas acabó por propiciar que el ala más radical abandonara la Internacional y fundara otra nueva, revolucionaria. Este mismo debate se produjo en el socialismo de los distintos partidos socialistas europeos acabando con la escisión del ala más izquierdista que formaría los partidos comunistas. "Los partidos socialistas europeos, el PSOE entre ellos, fueron abandonando las tesis de la lucha de clases y la socialización de los medios de producción para aceptar la democracia parlamentaria, la propiedad privada y la economía de mercado, intentando acabar con los elementos más opresivos del sistema. Es decir, la socialdemocracia", escribe Paniagua.

Tras dos legislaturas del PP, el PSOE, liderado por José Luis Rodríguez Zapatero, ganó las elecciones del año 2004 (más de once millones de votos frente a los casi ocho que había obtenido en el año 2000). El autor hace un repaso al Gobierno de Zapatero; su política económica, educativa, hidráulica, migratoria. También examina la Ley de la Memoria Histórica, las reformas de los Estatutos de Autonomía, su postura ante el desafío nacionalista del Plan Ibarretxe. Para el historiador Zapatero abordó muchas de estas cuestiones "con más buena voluntad que realismo".

En el capítulo final, La deriva del PSOE, se analiza la situación actual del partido, ante la realidad del país. Con nuevas formaciones por la izquierda (Podemos) y por el centroderecha (Ciudadanos) que significan el fin de tantos años de bipartidismo y las dificultades de formar gobierno, tras dos procesos electorales, en un país que carece de cultura de pactos.

El ex director de la UNED en Valencia, Javier Paniagua, ha publicado diversos ensayos sobre la historia del socialismo y el anarquismo. Paniagua ha tenido una dilatada trayectoria política en las filas del PSOE; fue diputado en varias legislaturas, miembro de la Ejecutiva del Partido Socialista del País Valenciano (PSPV) y director general de Educación de la Generalitat Valenciana.


