Sareb denuncia ante la Fiscalía el desvío de fondos en ‘In Tempo’ de Benidorm
~~~
El País
EP
~~~
españa
~~~
La Sareb, conocida como banco malo, ha anunciado este viernes que ha denunciado ante la Fiscalía la existencia de presuntas irregularidades en la gestión de Olga Urbana, sociedad propietaria del edificio In Tempo, en Benidorm (Alicante). La Sareb cifra en 23 millones de euros el "perjuicio económico" causado. De esta cantidad, 13 millones se corresponde a un dinero que la sociedad invirtió supuestamente en la construcción del edificio y que los técnicos de la Sareb creen que no se destinó a ese fin. Otros 10 millones corresponden al importe de diferentes garantías de compra de viviendas por parte de accionistas o directivos de Olga Urbana que tampoco están reflejadas en la contabilidad del rascacielos más alto de España.

Sareb, la sociedad creada para sanear los activos inmobiliarios de los bancos, ha indicado en un comunicado que, entre las irregularidades detectadas, se han localizado "presuntos desvíos de fondos y vinculaciones societarias entre los dueños y administradores de Olga Urbana y algunos de sus propios contratistas y proveedores".

El 31 de diciembre de 2012 el banco malo adquirió "por mandato legal" el crédito concedido por Nova Caixa Galicia a Olga Urbana para la construcción del edificio In Tempo, cuando el edificio se encontraba "aproximadamente al 93%", según una nota en el que detalla que todos los indicios comunicados a la Fiscalía corresponden a la etapa anterior a la entrada de Sareb como acreedor hipotecario, fundamentalmente en los primeros años de construcción del rascacielos.

"La investigación que se ha desarrollado sobre la operativa de Olga Urbana revela que en los años previos al inicio de la construcción hubo un desvío de fondos cercano a los 13 millones de euros, que nunca fueron a parar a su destino final, la construcción de la obra. Además, se ha detectado que algunos de los posteriores compradores de viviendas eran accionistas o administradores de Olga Urbana, sin que se haya podido justificar los precios pagados ni el destino de las cantidades entregadas a cuenta", prosigue el escrito.

Además, el escrito presentado ante la Fiscalía señala: "se ha observado que existen presuntas vinculaciones entre Olga Urbana —bien a través de la dirección facultativa de la obra, los accionistas, los administradores, o incluso los familiares de aquellos— con sociedades mercantiles que adquirieron viviendas mediante un documento privado, incluso que fueron adjudicatarias de contratos para desarrollar la obra". También se han detectado "posibles vinculaciones" con proveedores de la obra que "presuntamente intervinieron en los desvíos no justificados" del coste de la obra, han añadido las mismas fuentes.

La Sareb ha recalcado que "a lo largo de los casi 4 años en los que ha actuado como acreedor, ha iniciado todas las acciones necesarias para dotarse de las máximas garantías jurídicas y procesales para la preservación de su garantía hipotecaria sobre el edificio".

En ese sentido, ha enmarcado que "en noviembre de 2014, y ante la clara situación de insolvencia en que se encontraba Olga Urbana, Sareb solicitó ante el Juzgado Mercantil instar su concurso de acreedores con la intención de posibilitar el control judicial y transparencia en la gestión de esta sociedad, gracias a la intervención de un administrador concursal y a la vigilancia del propio juzgado".

Este viernes se ha celebrado en un juzgado de Alicante la vista para dirimir si la Sareb es acreedor privilegiado o subordinado de cara al cobro de la deuda por la construcción del edificio. Si se dictamina que la Sareb es privilegiado, se quedaría con el edificio, mientras que de lo contrario todos los acreedores tendrían preferencia a cobrar sus deudas.


