El Gobierno de Cifuentes dice que Ramón Espinar “estrujó al máximo” el precio de su piso
~~~
Agencias
~~~
españa
~~~
Así lo ha asegurado el consejero del Gobierno de Cristina Cifuentes (PP)  después de presentar la maqueta con la adaptación del nuevo proyecto de las cocheras de Metro de Cuatro Caminos.

Sobre esta polémica, ha explicado que la Comunidad de Madrid decidió cotejar las afirmaciones del portavoz de Podemos en el Senado tras aparecer en diferentes medios para dar explicaciones sobre este asunto. "Desde luego, a la Comunidad no le consta que Espinar estuviese inscrito en la lista de demandantes de vivienda joven. Y lo que sí consta es que solicitó vender la misma en 140.000 euros y no fue ese el precio al que lo vendió. Lo hizo por 175.000 euros aproximadamente. Por tanto, yo creo que el señor Espinar cuantas más declaraciones hace, más obligado se ve dar nuevas explicaciones", ha afirmado.

"El señor Espinar lo que ha hecho ha sido estrujar al máximo y llevar al máximo el precio de venta del módulo. En el momento que compra en marzo de 2010 su vivienda, con una superficie de 50,19 metros cuadrados, adquiere el metro del módulo a 1.474 euros", ha detallado.

Transcurridos cinco meses, según ha expuesto el consejero, se solicita que quiere vender el piso. "Y lo que hace es agotar el precio máximo del módulo. Por cada metro cuadrado, obtiene un beneficio de 466 euros.  Y también por cada uno de los metros de las dos plazas, una de ellas de 25 metros. De 280 euros por cada plaza. Había 50 metros de suma de las dos. Y también vende el trastero, de 6,7 metros. Por cada metro, unos 280 euros. Obtuvo cercano a 29.000 o 30.000 euros", ha matizado.

De este modo, Rollán ha recalcado que podría haber renunciado, como manifestó ayer el presidente de Vitra, cosa que "es lo más habitual si tus condiciones económicas no te permiten en este caso acceder a un crédito hipotecario". Seguidamente, ha señalado que podría, en su defecto, haber vendido la vivienda por lo mismo que le costó.

"Prefirió ganar 30.000 euros, Es una decisión personal", ha subrayado el consejero. Tras ello, se le ha preguntado si este extremo es delito, a lo que este le ha replicado que no lo es. "Pero ha hecho innumerables manifestaciones diciendo que la vivienda es un derecho social y hay que dejar al margen las posibilidades de beneficios y desde luego, una cosa es predicar y otra, bien distinta, es lo que se ha podido comprobar; dar trigo", ha zanjado.


