El Ayuntamiento estudia vías para dar con antelación las alertas por polución
~~~
Luca Costantini
~~~
españa
~~~
El Ayuntamiento de Madrid está estudiando vías para adelantar la comunicación de alertas en caso de contaminación. Según ha explicado este miércoles la delegada de Medio Ambiente y Movilidad del Ayuntamiento, Inés Sabanés, el Consistorio estudiará la manera de anticipar "un par de horas" los resultados de las mediciones y la puesta en marcha del posible protocolo de contaminación.

"Se va a estudiar la anticipación hacia un límite que sea razonable y no exponga a la población a niveles de contaminación, porque hablamos de salud pública", ha enfatizado Sabanés, quien ha recordado que "los objetivos de los protocolos es actuar en una situación de emergencia". La delegada ha asegurado que el objetivo del gobierno municipal es ofrecer datos lo antes posible, aunque la dificultad en este sentido atañe a la necesidad de tener datos más ciertos a lo largo de la noche.

A partir de las siete de la tarde, suben de media los niveles de contaminación en la ciudad, por lo que el Ayuntamiento está pensando en métodos de cálculos "mixtos" entre la predicción y el análisis de los datos actualizados hora por hora. "Es complicado trabajar o elegir una fórmula de previsión anticipada de acuerdo con predicciones o dato cierto", ha indicado Sabanés.

En este sentido, la delegada ha indicado que todo tipo de previsiones tienen margen de errores, y que si se aplicara las medidas de limitación del tráfico sin que finalmente se incrementen los índices de polución, los ciudadanos podrían criticar o alegar la decisión del ejecutivo. "Si se activa un escenario tan complejo y los datos que arrojan son mucho mejores de lo previsto, seguramente la gente afectada también valoraría y podría impugnar o reclamar sobre una actuación del protocolo", ha manifestado.

Aun así, el esfuerzo del gobierno es estudiar medidas que permitan saber antes de la medianoche que tipo de medidas pueden aplicarse en caso de elevada contaminación (desde la reducción de velocidad, hasta el bloqueo total o parcial del tráfico). "Tratamos de ver, sin exponer a riesgos, mejorar la última medición a aplicar para que los madrileños estén informados antes; queremos que se vayan a dormir con una mejor previsión y sabiendo que son actores necesarios para luchar contra la contaminación", ha manifestado la delegada de Medio Ambiente y Movilidad.


