La odisea de aparcar en la frontera de la M-30
~~~
Pelayo Escandón
~~~
españa
~~~
"Esto es un caos; siembre pagamos los mismos"; afirma Fernández. El camarero dice que es imposible aparcar y que los comerciantes están pendientes de mover el coche ya que cuando están en doble fila obstruyendo la salida de otros. "Espero que a los comercios nos den una tarjeta de residentes y que para los demás sea algo "simbólico". "No me parece del todo mal, ya que se moverá más el tráfico, pero si no funciona tendrían que ser capaces de rectificar y probar otra cosa", concluye. Ángel Adande, vecino de 78 años, comenta que el coche es una "vaca sagrada" y la medida le parece estupenda ya que, a su juicio, es la única manera de que desaparezca los coches. "Estoy seguro de que es una medida para recaudar, pero el coche la única manera de liberar espacio", concluye.

La parada de metro de Avenida de la Paz (línea 4) está justo sobre la Calle 30 y limita con la zona de Arturo Soria. Allí se produce un efecto similar. En los alrededores de la Plaza de la Ciudad de Salta decenas de coches se apelotonan en un barrizal sin señalizar y donde rige la ley del que llegue primero. Fernando Romero, carnicero de la zona, señala que desde las siete y media de la mañana hay gente dando vueltas buscando un hueco. "Aparcan y cruzan la M-30 para ir a trabajar al Hospital Alfonso XIII".

Otra vecina, Rosa Tizón, de 67 años, señala que no hay que perder de vista el afán recaudatorio de la medida: "Nunca está bien pagar, pero para los vecinos es complicado que la gente deje el coche aquí todo el día aparcado y cojan el metro para ir a su trabajo", comenta.

EL Ayuntamiento explica que esta medida forma parte del Plan de Calidad de Aire y Cambio Climático que se está "en proceso de elaboración" aunque su principio de funcionamiento será un sistema de pago por estacionamiento que sirva para "disuadir" del uso del coche. El proyecto se está consultando y trabajando en espacios vecinales, sociales, técnicos y políticos, buscando el mayor consenso, según explican. delegada. "Todavía no existe una metodología concreta en cuanto a herramientas o zonas elegidas ni una fecha de implantación exacta.

"El Plan de Calidad de Aire y Cambio climático, en su conjunto, está previsto que esté listo, una vez presentado a Junta de Gobierno y una vez que haya pasado el periodo de información pública, para el primer trimestre de 2017. "Es fundamental recordar que siempre será a demanda de los residentes, y que nunca supondrá ningún tipo de desembolso a los mismos ya que la medida se establecerá para protegerles del efecto frontera", afirman desde el Consistorio.


