Otegi y los condenados por el ‘caso Bateragune’ se postulan para liderar Sortu
~~~
Mikel Ormazabal
~~~
españa
~~~
Arnaldo Otegi, el líder de la izquierda abertzale, seguirá al frente del nuevo equipo de dirección de Sortu, del que desaparecerán rostros conocidos los últimos años, como Pernando Barrena, Rufi Etxeberria o Joseba Permach. Otegi se postula para ser el secretario general junto a un grupo de dirigentes de la nueva hornada del partido y entre los que también figuran otros tres de los cinco condenados por el caso Bateragune: Arkaitz Rodríguez, Sonia Jacinto y Miren Zabaleta.

La candidatura encabezada por Otegi es la única que se ha presentado hasta el momento para dirigir Sortu. La presentación de los nueve componentes de la plancha oficial se ha producido este jueves pocas horas antes de cerrarse el plazo y de abrirse el proceso de primarias que culminará el próximo 26 de noviembre. Todo apunta a que nadie en la izquierda abertzale está dispuesto a plantear una batalla interna a Otegi por el liderazgo de la formación soberanista.

Otegi ya había sido elegido por las bases como secretario general en el congreso fundacional de Sortu, en febrero de 2003 —Hasier Arraiz fue nombrado presidente—, aunque entonces Otegi se encontraba en la cárcel cumpliendo la condena por intentar reconstruir la ilegalizada Batasuna, lo que se conoció como el caso Bateragune. Su puesto quedó vacante hasta su puesta en libertad en marzo de este año.

Tras el intento fallido para ser el candidato a lehendakari, por decisión de la Junta Electoral, Otegi cuenta ahora con todas las papeletas para asumir el poder político de Sortu, la principal fuerza de la coalición EH Bildu, de la que también forman parte EA, Aralar y Alternatiba.

En la dirección que encabezará Otegi figuran Sonia Jacinto (Rentería, 1977), propuesta como responsable de Organización, y Arkaitz Rodríguez (San Sebastián, 1979), encargado del área de Acción Política. Ambos cumplieron penas de cárcel por su implicación en el caso Bateragune. También se postula Miren Zabaleta, hija del histórico fundador de Herri Batasuna y de Aralar, Patxi Zabaleta, quien pasará a dirigir Sortu en Navarra. El quinto de los condenados por Bateragune es Rafa Díez Usabiaga, aún en prisión hasta mediados de 2017 si no ve reducida su condena.

Además de estas personas, en el organigrama directivo de Sortu figuran Kizkitza Gil de San Vicente como adjunta al secretario de Acción Política; Pello Otxandiano, como responsable de Construcción Nacional, Zuriñe Gonejola, adjunta a la Construcción Nacional; Gotzon Elizburu, responsable de Comunicación, Gorka Elejabarrieta, de Relaciones Internacionales y Nuria Alzugarai, de la Secretaría Técnica.


