En libertad con cargos el detenido por una agresión sexual a una menor en Leioa
~~~
El País
~~~
españa
~~~
El joven detenido por la Ertzaintza como supuesto autor de una agresión sexual sufrida por una menor, de 14 años, en la localidad vizcaína de Leioa durante la noche de Halloween ha quedado en libertad con cargos tras prestar declaración ante el juez.

La víctima denunció los hechos sobre las 2.45 de la noche del lunes, lo que activó un dispositivo de la Policía vasca para localizar al presunto atacante. El supuesto agresor, de 18 años de edad, fue localizado y detenido en el mismo municipio de Leioa sobre las 3.25 de la madrugada y a primeras horas de la tarde del martes fue puesto a disposición del Juzgado de Getxo (Bizkaia).

Esa noche, en Leioa se habían organizado diversos actos para celebrar la noche de Halloween, con un desfile de personas disfrazadas de seres de la mitología vasca. La menor denunció que fue agredida sexualmente por un joven en el barrio de Elexalde, en una zona situada a pocos minutos del lugar donde se estaba celebrando la fiesta.

La víctima fue trasladada al hospital de Cruces para ser atendida por un médico forense, mientras patrullas de la Ertzaintza trataban de localizar al autor de la agresión.

La directora del Instituto Vasco de la Mujer (Emakunde), Izaskun Landaida, cree que agresiones sexuales como la cometida contra una menor en Leioa (Bizkaia) evidencian la necesidad de "combatir la raíz del problema" que supone "la falta de igualdad".

La agresión se produjo durante la madrugada de este pasado martes en el barrio de Elexalde de la localidad vizcaína. El supuesto autor, un joven ha quedado en libertad con cargos tras pasar ante el juez.

En una rueda de prensa celebrada en Vitoria, Landaida, que nada más conocer la noticia se puso en contacto con el Ayuntamiento de Leioa, ha manifestado su "rotunda condena" ante esta nueva agresión, así como su apoyo a la menor y a su familia.

El Ayuntamiento de Leioa ha condenado este martes "enérgicamente" la agresión sexual y ha convocado para este miércoles a la Junta de Portavoces para convocar una concentración de repulsa.

En un comunicado, el Consistorio ha transmitido su "más sincero apoyo a la víctima, su familia y su entorno cercano". Además, ha puesto a disposición de la víctima los servicios municipales de Atención y Prevención en Violencia de Género.

El Ayuntamiento considera "injustificable cualquier acto que atente contra la libertad sexual de las mujeres, y más aún, cuando la víctima es menor de edad, como es el caso". Por este motivo, ha reclamado "respeto para la víctima y a su derecho a la intimidad".


