Gamesa aprueba la fusión con Siemens y alumbra un gigante eólico
~~~
Pedro Gorospe
~~~
españa
~~~
La Junta general extraordinaria de accionistas de Gamesa ha dado luz verde con el 99,7% de los votos, a la creación de la nueva firma, un gigante eólico que nace de la fusión de los activos de Siemens Wind Holdco, y los de la vasca.  La empresa, que culminará el proceso en el primer semestre de 2017, cuando Competencia autorice la operación y la CNMV exonere a la alemana de hacer una OPA por el 100% de la vasca, superará a Vestas, con unos ingresos de casi 10.000 millones de euros, una cartera de pedidos de más de 20.000 millones y 22.000 empleados.

El presidente ejecutivo de Gamesa, Ignacio Martín ha dicho a los miembros del consejo antes de votar la fusión que el grupo resultante "será una sola compañía, con una estrategia única de negocio y de gestión, con un alcance global en los principales mercados eólicos, presencia industrial en todos los continentes y un accionariado de referencia, como les he mencionado anteriormente que incluye a Siemens e Iberdrola". Lo ha subrayado, quizás para ahuyentar el fantasma de la pérdida de mayoría de la española, que a partir de ahora estará en manos de la alemana. En su opinión esta una "oportunidad inigualable" para convertir al grupo en un gigante global del sector eólico, tanto en el negocio eólito terrestre como en el mar.

El mecanismo pactado, y aprobado esta tarde, con presencia del 57,93% del capital, es el de una fusión de ambas sociedades a la que aportan sus activos mediante el canje por acciones de nueva emisión del fabricante de aerogeneradores español. Siemens tendrá un 59% de la compañía e Iberdrola un 8%, mientras que el 33% restante seguirá en manos de la compañía de origen vasco que tiene la sede social en Zamudio, Bizkaia, donde ha celebrado la Junta General. Gamesa emitirá 401,87 millones de nuevas acciones, por un importe nominal total de 68,3 millones de euros. Los accionistas de Gamesa recibirán un dividendo extraordinario en efectivo por importe bruto de 3,59 euros por acción, correspondiente al dividendo anunciado de 3,75 euros tras la deducción del dividendo ordinario de 0,1524 euros, que ya fue abonado el pasado 4 de julio.

El abono a los accionistas de este último tramo se producirá en el primer semestre del próximo año, ha dicho Martín, consciente de que todavía tiene que superar dos trámites. El primero que la CNMV exonere a Siemens de tener que lanzar una OPA por el 100% de las acciones de Gamesa y que Competencia dé el visto bueno a la operación. En total Gamesa distribuirá 1.004,7 millones de euros en dividendos.

"Gamesa continúa su andadura, y lo hace reforzada, con mayores ambiciones y mayor dimensión, incorporando, como he dicho, las fortalezas de Siemens en el negocio eólico y preparada para competir con mayor fuerza en el mundo global", ha dicho Martín después de poner en valor el crecimiento de la compañía desde junio de 2012. Entonces la acción cotizaba a poco más de 1 euro y en los últimos cuatro años, Gamesa ha multiplicado su valor bursátil 21 veces, hasta alcanzar los 21,46 euros a cierre de mercado de ayer, revalorizándose un 2022%, frente al 52% de la media del selectivo Ibex 35.

El nuevo consejo de administración pasa de doce a trece consejeros, algunos de ellos nuevos, que se incorporarán en el momento en que la fusión sea efectiva, a principios de 2017. Cinco serán nombrados por Siemens, dos por Iberdrola, cuatro serán independientes y dos ejecutivos (el consejero y el secretario del consejo). En concreto, los cinco consejeros no ejecutivos dominicales que nombrará Siemens para el consejo de la compañía serán la presidenta de Siemens España y previsiblemente nueva presidenta de la nueva firma, -que será nombrada por la multinacional alemana- Rosa García, además de Mariel von Schuman, Lisa Davis, Klaus Helmrich y Ralf Thomas.

Los consejeros independientes serán Klaus Rosenfeld y Swantje Conrad, y ha sido ratificado como miembro del órgano rector de Gerardo Codes Calatrava, en representación de Iberdrola. Según el acuerdo de fusión, Siemens consolidará en sus cuentas la sociedad resultante, que tendrá su domicilio social y oficinas centrales en España y seguirá cotizada en España. El centro de operaciones del negocio 'onshore' estará en España, mientras que el del negocio 'offshore' (eólica marina) estará en Hamburgo (Alemania) y Vejle (Dinamarca).

Para tranquilizar a los clientes y proveedores de Gamesa, Ignacio Martín ha dicho después de las junta que unos y otros van a mantener el mismo o mejor nivel de servicio del que mantenían hasta ahora. También ha querido dejar claro que Gamesa seguirá siendo el nombre de la compañía, de momento, y que seguirá cotizando en el índice español, Ibex.


