Maddalen Iriarte coge el testigo de Otegi como candidata a lehendakari de EH Bildu
~~~
Pedro Gorospe
~~~
españa
~~~
La periodista Maddalen Iriarte, la que era la número dos de la lista de la coalición EH Bildu por Gipuzkoa, hasta la inhabilitación de Arnaldo Otegi, ha tomado el testigo y competirá con Íñigo Urkullu, del PNV, en el pleno de investidura del lehendakari, todavía sin fecha, pero previsto para la segunda quincena de noviembre. EH Bildu ha precisado que, en función de cómo avancen las negociaciones para formar gobierno con el PNV podrían retirar la candidatura. De momento el PNV ha optado claramente por avanzar en esa dirección con el PSE.

Aunque es una candidatura simbólica, ya que Urkullu se está garantizando la mayoría simple para la segunda vuelta, con los votos del PSE, Maddalen Iriarte se presentará como la alternativa de la izquierda abertzale al modelo moderado de los nacionalistas de Andoni Ortuzar, en el camino hacia la independencia del País Vasco. "Cuando dicen que no somos de fiar yo les pregunto por qué eran de fiar Felipe Gonzalez, Rubalcaba o los de ahora del PP", ha dicho a los 250 miembros de EH Bildu, que mayoritariamente le han elegido en una asamblea que se celebra en el parque tecnológico de Miramón, en San Sebastián.

Iriarte (San Sebastián, 1963) tiene más de 30 años de experiencia al frente de diversos programas de la televisión pública ETB, últimamente en el espacio de análisis y debate Azpimarra, que se emite en euskera en el primer canal de EITB. Sin embargo, su experiencia política se restringe a la última campaña del 25S. "Estoy emocionada, aunque lo sería más si fuera la candidata nominada, no por tres provincias, sino por los siete territorios" ha dicho nada más tomar la palabra.

"He sido elegida yo, pero somos tres las candidatas a lehendakari", ha dicho agradeciendo de forma expresa a Miren Larrion, la cabeza de lista por Álava y a Jasone Agirre, la otra periodista cabeza de lista por Bizkaia, el trabajo conjunto durante la campaña. "Coger el testigo de la mano de Arnaldo Otegi, es muy emocionante para mí. Ha dado todo y seguirá dando todo a la libertad. Tomar el testigo de sus manos es un honor extraordinario", ha explicado.

La designación de Iriarte abre a la izquierda abertzale un panorama inédito en el que la voz del partido y las de las instituciones serán diferentes. Arnaldo Otegi se mantendrá como el líder indiscutible de Sortu, el motor de EH Bildu, y al frente de la coalición con el objetivo de ensanchar el perímetro de los independentistas, mientras que el liderazgo institucional estará en manos de las tres cabezas de lista. EH Bildu no ha decidido todavía quién será la portavoz del grupo parlamentario, papel que podría recaer en Miren Larrión.

Todavía no hay fecha para el pleno de investidura. El próximo 27 de octubre se celebrará el de incompatibilidades, que nombrará la comisión que 20 días después, como máximo, deberá dictaminar si alguno de los diputados incurre en alguna causa de incompatibilidad. Este segundo pleno de incompatibilidades, el tercer de la legislatura tras el de constitución del pasado viernes, fijará la fecha del pleno de investidura.

El sistema de votación en el Parlamento vasco garantiza que el candidato que en segunda vuelta obtenga más votos salga elegido. Elkarrekin Podemos ha mantenido estos días que no presentará candidato a lehendakari ya que al presentar EH Bildu, se podrá abrir un debate sobre los diferentes modelos de país.


