El Gobierno vasco pide a ETA que dé pasos para un “desarme ordenado”
~~~
Pedro Gorospe
~~~
españa
~~~
El Gobierno vasco ha pedido este jueves a ETA, durante el quinto aniversario de la proclamación unilateral del cese de la violencia terrorista, que siga dando pasos de ese tipo para cerrar de una vez por todas, y de forma ordenada, el último capítulo de la banda. El secretario general de Paz y Convivencia del Gabinete de Íñigo Urkullu, Jonan Fernández, ha pedido a la organización que se comprometa a "dar pasos" para lograrlo a lo largo de esta legislatura y, con ello, se abra un nuevo tiempo en Euskadi.

Para Fernández, que ha presentado la recopilación de los documentos elaborados la pasada legislatura en el marco del Plan de Paz y de Convivencia 2013-2016, "el proceso de desarme debe basarse en un compromiso unilateral de ETA de ir dando pasos. La parálisis, el no darlos, es perder oportunidades para un final ordenado de la violencia". En su opinión, la oferta del Gobierno vasco para tutelar ese proceso sigue "vigente y viable" y ha subrayado que para lograrlo con éxito no es necesario el concurso "de los ejecutivos español ni francés".

En diciembre de 2014, el Ejecutivo de Urkullu propuso a la banda terrorista que aceptara la creación de un "comité para el desarme" con representantes de la sociedad y las instituciones vascas —del Foro Social y del Ejecutivo vasco— e internacionales —el Comité Internacional de Verificación, que preside Ram Manikalimgam—. Ese comité sería el receptor de la información con la localización de los almacenamientos de armas y explosivos de ETA. El único requisito era que los almacenamientos sean "localizables y seguros" para la población. El comité de desarme pondría, a su vez, en manos del Gobierno vasco esta información para que este actúe como "legalmente proceda".

Fernández, que ha atribuido gran parte de la responsabilidad del actual bloqueo de la situación al Gobierno central y a ETA, ha dicho que es muy importante que el final del terrorismo sea ordenado para que haya "un antes y un después", ya que los "modelos difusos de desaparición" de la violencia, a su juicio, "no permiten establecer un cambio de época y un punto de inflexión".

Las siete publicaciones editadas por la Secretaría de Paz y Convivencia durante esta legislatura están disponibles ya en la página web del Gobierno autonómico. Además, se ha llevado a cabo una pequeña edición en papel y en pendrive para su distribución institucional. Junto con Fernández han asistido a la rueda de prensa la directora de Víctimas y Derechos Humanos, Monika Hernando, y la directora de Gogora, Aintzane Ezenarro.


