‘Julieta’ logra cuatro candidaturas a los Premios del Cine Europeo
~~~
Gregorio Belinchón
~~~
españa
~~~
Julieta, la vigésima película de Pedro Almodóvar, un drama sobre la pérdida de los seres queridos, no para de darle alegrías a su creador. Esta mañana, en la lectura de las candidaturas a los Premios del Cine Europeo, la candidata española a los Oscar ha sido mencionada en tres ocasiones: en los apartados a mejor actriz (Adriana Ugarte y Emma Suárez comparten nominación), mejor dirección y mejor película. Además, Javier Cámara compite a mejor actor gracias a su trabajo en Truman y, como ya se había anunciado previamente, Psiconautas lucha por el premio al mejor largometraje de animación y El adiós, de Clara Roquet, y Tout le monde aime le bord de la mer, de Keina Espiñeira, son dos de los 15 finalistas a mejor cortometraje. Julieta suma una cuarta nominación: está seleccionada al premio del público a mejor filme. Los galardones se entregarán el próximo 10 de diciembre en Breslavia (Polonia).

La máxima favorita a los galardones continentales es la comedia alemana Toni Erdmann, que ha sido seleccionada en cinco apartados: película, dirección, guion, actor y actriz. La comedia de la realizadora Maren Ade cuenta la lucha de un padre por recuperar el amor de su hija, una ejecutiva agresiva que no encuentra su lugar en la vida. La británica Yo, Daniel Blake, la segunda Palma de Oro para Ken Loach, obtiene cuatro, y la francesa Elle, de Paul Verhoeven, tres, entre ellas una para Isabelle Huppert, la rival más fuerte de la pareja de Julieta. Finalmente, la rumana Los exámenes, de Cristian Mungiu, logra dos, igual que la irlandesa La habitación, de Lenny Abrahamson, drama que en los Oscar obtuvo la estatuilla a mejor actriz para Brie Larson.

Las cinco candidatas a mejor película europea son Toni Erdmann, de Maren Ade, considerada este año la mejor película según la crítica internacional, Julieta, Elle, Yo, Daniel Blake y La habitación. Sus realizadores compiten en el apartado a mejor dirección excepto Lenny Abrahamson que se cae en beneficio de Cristian Mungiu.

Javier Cámara ha entrado en el apartado a mejor actor con Truman. Sus máximos rivales son Dave Johns por Yo, Daniel Blake y Peter Simonischek, por Toni Erdmann. Curiosamente, hay seis intérpretes masculinos en competición por el galardón, mientras que en el femenino solo entran cinco (la de las actrices de Julieta se considera unitaria). La Academia de Cine Europeo ya ha recurrido en anteriores ocasiones a esta fórmula: cuando hay dos intérpretes de una película se da una única candidatura y se reducen los aspirantes.

Entre las candidaturas ya anunciadas estaba la de Psiconautas (Los niños perdidos), de Alberto Vázquez y Pedro Rivero, que compite en mejor largo de animación contra La tortuga roja, de Michel Dudok de Wit y Ma vie de courgette, de Claude Barras. En el resto de candidaturas parece clara la victoria en mejor documental del italiano Fuego en el mar, de Gianfranco Rosi, Oso de Oro en la última Berlinale.

Los premios de honor han recaído en el actor Pierce Brosnan, como homenaje a su compromiso europeo en el cine mundial, y en el veterano guionista Jean-Claude Carrière, por su carrera.

La Academia de Cine Europeo ha anunciado en Sevilla, donde se han leído sus candidaturas dentro del Festival de Cine Europeo, un nuevo premio: el del público juvenil. Junto a las nominaciones previamente mencionadas, la Academia también premiará mejor sonido, diseño de producción, banda sonora, fotografía, vestuario, montaje, maquillaje y peluquería, y mejor coproducción, que se anunciarán la semana que viene.


