Luthi gana en Moto2 y se cuela en la pelea por el título junto a Zarco y Rins
~~~
Nadia Tronchoni
~~~
deportes
~~~
Si en este campeonato de Moto2 debiera juzgarse a sus dos aspirantes por la carrera de este domingo en el gran premio de Australia sería como un concurso de esos que queda desierto. Uno por incomparecencia, otro porque de tantas ganas como le puso volvió a cometer los mismos errores que la semana anterior, ni Johann Zarco ni Alex Rins parecen tener ganas de llevarse este título. Toda la ambición, la pericia y el saber estar en la pista se lo quedó para sí Thomas Luthi, que para algo lleva diez años compitiendo en la categoría intermedia. Lideró la carrera desde la primera curva. Y se la llevó gracias a un rebufó que cazó al vuelo, cuando parecía que el más listo era otro, Morbidelli, más atrevido y agresivo a falta de una vuelta en un adelantamiento magnífico en la curva dos. Pero no fue así.

Y el suizo, que nunca antes había ganado dos carreras seguidas, se llevó la victoria y se ganó el derecho de meterse de pleno en la lucha por el título. Después de sus últimas dos carreras es el segundo clasificado de la general, a 22 puntos de Zarco, eso sí. Aunque visto su rendimiento en las últimas citas nadie diría que sea una ventaja insalvable. Mientras Luthi marcaba el ritmo como el mejor de los relojes, llevaba a Morbidelli y a Pasini con la lengua fuera (tanto que al final se fue al suelo), y tiraba del resto, de Cortese o Baldasarri, por ejemplo, que acabaron enganchados a rueda y el primero hasta terminó en el podio, la pelea por el título se dilucidaba mucho más atrás.

Rins, que se había clasificado 16º, firmaba una remontada espectacular. Y aunque parecía mentalizado con no cometer el mismo error que en Motegi, donde tampoco pudo clasificarse bien y empezó a escalar posiciones a un ritmo vertiginoso, no bastó con el trabajo psicológico. Tras siete vueltas y cuando rodaba ya en sexta posición, se fue al suelo.

Por entonces, Zarco era 12º. Llegaría a rodar en peores posiciones, incluso 15º, quién sabe si por problemas con su moto, ya que ninguno ha tenido demasiado tiempo para ponerla a punto para condiciones de seco, de tanto como ha llovido los días previos a la carrera, quién sabe si atenazado por los nervios de tener que defender el título y el liderato. El caso es que al campeón del mundo no se le vio el pelo en Phillip Island. Y si al final pudo sumar cuatro puntos fue por las caídas que se produjeron por delante de él.

El Mundial pasa una página más y eso le salva en cierta manera, pues descuenta una cita hacia Valencia. Sus rivales, sin embargo, se multiplican. Ya no es uno, sino dos: Luthi, a 22 puntos, y Rins, a 25.


