Galicia impulsa un gran grupo lácteo para espantar la crisis de precios
~~~
Sonia Vizoso
~~~
españa
~~~
Ganaderos de tres de las principales cooperativas agrarias de Galicia han dado el visto bueno este lunes a la integración de sus organizaciones en un gran grupo lácteo para intentar espantar la crisis de un sector vital para la economía de la comunidad. Los socios de Feiraco, Os Irmandiños y Melisanto han aprobado, mediante votación en asamblea y con más de un 95% de apoyos, una alianza a la que también estaba invitada la entidad denominada Xallas, aunque en este caso sus miembros han rechazado adherirse al proyecto.

La votación culmina dos años y medio de negociaciones y es el movimiento de mayor calado que ha vivido el sector lácteo gallego desde el fiasco de Alimentos Lácteos, una unión de una decena de cooperativas que apadrinó en 2010 la Xunta de Alberto Núñez Feijóo y que, bajo la gestión de cargos del PP, acabó en quiebra. El principal objetivo de la alianza nacida ahora tras el fin de la cuota láctea, explican sus promotores, es “crear un grupo cooperativo de referencia que permita ganar tamaño y eficiencia a corto plazo” y que estará operativa el próximo mes de enero.

El nuevo grupo, que funciona como cooperativa de segundo grado y con sus 3.560 miembros engloba casi el 20% de la producción láctea gallega, pretende conjurar los males del minifundismo que tantos problemas provoca en el sector agroganadero de Galicia. "No hay otra alternativa. Todos los países europeos han tomado este camino", destaca José Montes, presidente de la Feiraco, quien señala a países como Holanda o Dinamarca como ejemplos a seguir.

En los Países Bajos, explica Montes, una sola cooperativa concentra a todos los ganaderos y cuenta incluso con socios de otros países como Reino Unido o Alemania. Frente a las "cuotas sociales insignificantes" que pagan los productores gallegos a sus organizaciones, los nórdicos "invierten más en sus cooperativas que en sus propias explotaciones", añade el responsable de Feiraco, y disfrutan luego de una jubilación más desahogada gracias a los abundantes recursos de estas entidades.

En un mercado “condicionado por la fuerte volatilidad de los precios”, las tres cooperativas gallegas que se han unido integrarán sus servicios técnicos financieros para alcanzar una mayor eficiencia de los costes de producción y buscarán un abaratamiento de los suministros “dado el efecto directo que las materias primas de alimentación animal” tienen en la competitividad de las explotaciones.

La alianza de fuerzas pretende además ganar un mayor volumen de producción que permita mejorar la "cadena de valor de la leche", instaurando un proceso industrial que transforme en Galicia el producto que sale de las ordeñadoras de las granjas, una de las cuentas pendientes del sector para fortalecerse y sobrevivir.

Para evitar un fracaso como el de Alimentos Lácteos, los promotores de este nuevo grupo lácteo prometen "hacer las cosas con sentidiño", con "información veraz y transparente" y facilitando la participación de los ganaderos. La alianza está abierta a partir de ahora a la adhesión de más cooperativas lácteas del medio centenar que funcionan actualmente en Galicia, subraya Montes

Feiraco, Irmandiños y Melisanto, con implantación en las provincias de A Coruña y Lugo, unen así sus negocios de fabricación de piensos, tienda agrícola, recogida, envasado y distribución de leche y otros derivados lácteos, con los que facturaron en el último ejercicio conjuntamente unos 185 millones de euros. El grupo que ha nacido este lunes agrupa a 3.560 ganaderos gallegos que producen 370 millones de litros de leche. Cuenta con 339 trabajadores, el resultante de sumar las plantillas de las tres cooperativas fundadoras, y tendrá participaciones significativas en las sociedades Feiraco Piensos, Feiraco Lácteos, Clesa–Acolat, Ucoga Asesores, Delagro y Artesáns Gandeiros.


