15 detenidos en Lugo por un fraude de 3,8 millones a la Seguridad Social
~~~
Elisa Lois
~~~
españa
~~~
Agentes de Policía Nacional han detenido en la provincia de Lugo a 15 personas por su presunta implicación en un fraude a la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS) que, según la investigación, podría superar los 3,8 millones de euros. En esta presunta estafa económica, una de las mayores detectadas en esta región, hay hasta nueve empresas involucradas, todas ubicadas en esta provincia gallega y dedicadas a diferentes sectores como la peluquería o la carpintería metálica.

A las firmas presuntamente implicadas se les atribuye la comisión de 18 delitos, entre ellos la supuesta pertenencia a una organización criminal. Las investigaciones comenzaron hace varios meses cuando la Dirección Provincial de la Tesorería de la Seguridad Social de Lugo detectó un gran número de empresas, con actividad en diferentes sectores, que aparentemente acumulaban importantes cantidades de deuda con este organismo, que operaban simulando sus obligaciones y sin dar de alta a sus empleados.

Estas sociedades presentaban varias de las características habituales que suelen tener las empresas defraudadoras. Tras las pesquisas policiales se constató que las mercantiles estaban funcionando de forma fraudulenta y como un grupo con conexiones entre ellas para perpetrar la estafa, según confirmaron fuentes del Ministerio de Interior.

Según un comunicado difundido este martes por la Dirección General de la Policía, tras examinar de forma detallada toda la documentación e información obtenida los últimos meses, el avance de las pesquisas en las últimas semanas permitió a los agentes determinar las empresas sospechosas, que podrían haber estado defraudando a la TGSS desde al menos 2013, y llevar a cabo las detenciones.

La investigación apunta, sobre todo, a empresarios con negocios de peluquería y relacionados con la construcción, principalmente con el sector de la carpintería metálica, todas ellas con domicilio social en distintas localidades de la provincia de Lugo. La operación ha culminado con la detención y puesta a disposición judicial de todos los detenidos además de otras cuatro personas más que han sido investigadas por los mismos hechos, según la información policial.

De la investigación judicial abierta en un juzgado de Lugo se han podido esclarecer por el momento hasta un total de ocho delitos de fraude a la Tesorería General de la Seguridad Social. Además, se les imputa a los detenidos otros siete delitos de frustración a la ejecución (ocultación o utilización de bienes en un procedimiento administrativo o judicial abierto), así como otro delito societario, de falsificación documental e incluso uno por el que se le atribuye a los implicados la pertenencia a una organización criminal.

La operación ha sido desarrollada por la Sección de Investigación de la Seguridad Social, perteneciente a la Brigada Central de Delincuencia Económica y Fiscal -UDEF Central- de la Comisaría General de Policía Judicial junto con agentes de la Comisaría Provincial de Lugo.


