Barcelona premia la rabiosa novela negra de Dennis Lehane
~~~
Carles Geli
~~~
españa
~~~
Quizá no hayan leído a Dennis Lehane (si dudan es que no lo han hecho, lo recordarían), pero a buen seguro que no pueden borrar de su memoria películas basadas en sus best-seller como Mystic River (con Sean Penn y Tim Robbins) o Shutter Island (dirigida por Martin Scorsese) o Desapareció una noche (con Ben Affleck, a partir de la novela Desapareció una noche); o incluso los mejores capítulos de la televisiva The Wire(a partir de la tercera temporada). No se olvidan fácilmente porque hay una violencia de fondo más dura que la física, una rabia en la trastienda de los actos. Eso ha sido siempre la particular marca de agua de las hasta ahora 11 novelas que ha publicado Lehane (y los guiones con los que colaboró en la serie de David Simon). Es la punta del iceberg de su análisis del comportamiento de una parte de la compleja sociedad norteamericana de hoy, que ha reflejado como pocos en una particular continuidad de la mejor novela negra norteamericana. Motivos suficientes por los que ayer el Ayuntamiento de Barcelona le concedió el premio Pepe Carvalho 2017. El galardón se entregará en el marco del encuentro BCNegra, que tendrá lugar del 27 de enero al 4 de febrero en la capital catalana.

Lehane nació en 1965 en Dorchester, por decirlo de forma políticamente correcta, un barrio (especialmente) conflictivo de Boston, donde, como estratos geológicos, se han ido sobreponiendo y soportando los duelos por acceder a la cúpula del poder de la calles entre irlandeses y afroamericanos y, luego, entre asiáticos y latinos.

“Esa vida forjó mi carácter, me enseñó a luchar por lo que uno cree”, ha dicho en alguna ocasión este fornido hombretón de orígenes precisamente irlandeses. Con lo que ello comporta: un padre de códigos estrictos que son los que, de alguna manera, muestra Patrick Kenzie, uno de los protagonistas, junto a Angie Gennaro, de una buena parte de su producción (seis libros): una pareja de detectives privados de la misma Boston.

“Es Dorchester o Boston, pero en las calles de Dennis Lehane están también nuestras calles, nuestros barrios y ciudades. Leyendo a Dennis Lehane, como pasa también con Manuel Vázquez Montalbán, conocemos mejor nuestras comunidades, gracias a su capacidad narrativa y a su dominio de la palabra”, reza el fallo del jurado, que emparenta la labor del autor norteamericano con la del barcelonés creador del entrañable detective privado.

Algo de universal debe tener ese retrato de Lehane porque su obra se ha traducido hasta la fecha a 22 idiomas y él, claro, ha sido elegido por la revista The Hollywood Reporter entre los 25 escritores más influyentes en la meca del cine.


