Val Kilmer desmiente a Michael Douglas sobre su cáncer de garganta
~~~
Agencias
~~~
estilo
~~~
El actor Val Kilmer desmiente las declaraciones de su amigo Michael Douglas, que aseguró en un encuentro con el presentador de televisión y locutor de radio británico Jonathan Ross, en Londres, que su compañero de rodaje en Los demonios de la noche padece cáncer de garganta. El actor, nacido en Los Ángeles hace 56 años, asegura que adora al marido de Catherine Zeta-Jones, pero mantiene que su colega está "mal informado".

El protagonista de Batman vio por última vez al hijo de Kirk Douglas hace dos años cuando le pidió ayuda para conocer a un especialista médico que le examinara un bulto en su garganta. Sin embargo, el diagnóstico del especialista no mencionaba nada relacionado con un cáncer. En un post colgado en su cuenta de Facebook, el intérprete de Top Secret! o Top Gun, entre otras cintas, se pregunta sobre los motivos que habrían llevado al oscarizado actor a especular sobre su estado de salud, aunque añade que sabe que sus declaraciones no tenían motivaciones "maliciosas".

“Tras realizar un tratamiento con un equipo médico de la Universidad de California en Los Ángeles ya no queda rastro del cáncer. Sigo con una inflamación en la lengua y me mantengo en constante rehabilitación. Sin embargo, el año pasado rodé tres cintas. Con una de ellas, de hecho, me encuentro en plena promoción. Podéis venir a Westwood la próxima semana y ver que estoy vivo y feliz, así podréis comprobar que no estoy mintiendo”, dice en el comunicado que ya ha alcanzado más de 14.000 ‘me gusta’.

Desde que se fotografió a Val Kilmer a las puertas de un hospital con signos de haber sido sometido a una traqueotomía, el actor jamás ha reconocido la enfermedad que le afecta. La última vez que fue visto fue el pasado mes de febrero en buen estado de salud, desafiando a todos aquellos que se mostraron más escépticos sobre su dolencia.

Además de aclarar los rumores acerca de su salud y afirmar que Douglas es uno de sus amigos más queridos y que agradece tenerlo cerca, también tuvo palabras para sus seguidores. “Me siento muy abrumado con todas las muestras de cariño, de preocupación que me han enviado. Espero que este comunicado deje claro cualquier malentendido relacionado con mi salud”, puntualiza.


