El Ganso vuela con los uniformes de Iberia Express
~~~
M. Victoria S. Nadal
~~~
estilo
~~~
El Ganso ha abierto las alas y ahora viaja por todo el mundo a bordo de los aviones de Iberia Express. La firma de moda española es la encargada de diseñar los nuevos uniformes del personal de vuelo de la filial de bajo coste de Iberia, presentados este jueves en el centro de Madrid en un evento dirigido por la actriz Vanesa Romero. Para ello, la marca se ha inspirado en los colores corporativos de las dos compañías (rojo, amarillo y azul marino) y ha creado varias opciones de vestuario que tienen como denominador común la comodidad, la versatilidad y el diseño, que consideran fundamental.

Desde hoy mismo, los hombres del personal de cabina vestirán americana y cárdigan marino, camisa de cuello italiano y pantalón de caja alta. Ellas podrán elegir entre un vestido tricolor en azul, rojo y amarillo o una americana y pantalón chino, con una camisa y pañuelo azul o rojo. La firma española ha conseguido imprimir en los uniformes sus señas de identidad: prendas de vestir, pero casi deportivas, de calidad y originales, además de atrevidas con la mezcla de colores. El Ganso, que nació con una pequeña tienda en la calle de Fuencarral en Madrid en 2004, cuenta hoy con 128 locales y una facturación cercana a 70 millones de euros.

El cambio mantiene el azul marino como el color con más presencia en el atuendo de los trabajadores del grupo Iberia, tal y como ha sucedido en toda la historia del diseño de uniformes de la compañía, a excepción de las creaciones de Pertegaz, que se atrevió con el rojo. También mantiene la opción de que las mujeres puedan elegir entre falda y pantalón, tal y como introdujo por primera vez en la historia de Iberia Adolfo Domínguez, que desde 2005, y hasta ahora, se había encargado del diseño. De la mano del diseñador gallego, el traje de chaqueta triunfó en azul noche, sin olvidar nunca el amarillo y el rojo. Su propuesta incluía un sombrero pero, muy a su pesar, la idea no cuajó.

Antes de él, Pertegaz revolucionó la imagen de las azafatas en 1968 desterrando el habitual azul por un rojo burdeos al que llamó Rosa Real. Creó cada traje tomando las medidas de la azafata que iba a lucirlo. Elio Berhanyer, Alfredo Caral y Pedro Rodríguez completan la lista de diseñadores que han dibujado el uniforme de las azafatas de Iberia.

El vestuario del personal de vuelo cada vez cae más en manos de diseñadores de renombre. El pasillo del avión parece haberse convertido en una pasarela más a la que asisten personas de todo el mundo en los millones de viajes que se realizan a lo largo del año. Como muestra, Cristóbal Balenciaga, Christian Dior y Christian Lacroix han trabajado en distintos momentos para Air France; Giorgio Armani y Nina Ricci, para Alitalia; y Emilio Pucci e Yves Saint Laurent para la australiana Qantas.

En varias ocasiones el estilismo de los auxiliares de vuelo también ha sembrado la polémica. Desde la eterna lucha en varias aerolíneas alrededor del mundo para incluir los pantalones en el vestuario femenino, hasta el último uniforme de la compañía Alitalia, que este verano se vio empañado por la protesta de unos 50 trabajadores que sostenían que la ropa estaba compuesta en un 70% por material acrílico, altamente inflamable. La compañía aérea aseguró que no había pruebas que apoyasen estas acusaciones.


