Siete series de estreno que superan el 'test' del feminismo
~~~
Mariló García Martín
~~~
estilo
~~~
Quizás no lo sepas (o sí), pero existe un sistema para evaluar la brecha de género en una obra de ficción. Se llama el test de Bechdel y, aunque se creó en los años 80, es ahora cuando más se valora su utilidad y cuando, como era de esperar, queda más claro que su cumplimiento no suele ser tarea fácil. ¿En qué consiste? Solo hay que cumplir tres normas muy sencillas:

- En la obra tiene que haber al menos dos personajes femeninos.

- En algún momento de la obra, esos dos personajes femeninos se hablan la una a la otra.

- Su conversación no debe tratar de un hombre (tanto por relaciones románticas como de cualquier otro tipo).

En test se basa en que, si aplicáramos las normas a la inversa (con hombres), casi la totalidad de las obras que se estrenan lo pasaría. Sin embargo, según explican en su web, en el caso de las mujeres esto no siempre suele ocurrir. Y, sí, esto también pasa con las series.

Sin embargo, algunos de los estrenos de esta temporada están dispuestos a desterrar estereotipos y cadenas como Comedy Central, HBO o Netflix han apostado por nuevas propuestas en clave femenina. ¿Quieres saber cuáles son esas series? Aquí las tienes. Y, no te preocupes por si pasan el test. Ya lo hemos comprobado nosotros...



Espíritu joven: Colleen Ballinger interpreta a Miranda Sings. Carece de talento, pero tiene tal confianza en ella misma que está convencida de que triunfará como cantante gracias a sus vídeos de Youtube. La propia Ballinger comenzó como youtuber con el alias de PsychoSoprano.

Pasa el test de Bechdel… porque a Miranda, en principio, los hombres son lo de menos. Su obsesión es demostrarle a su madre, a su tío y al mundo entero que ella nació para ser famosa, y punto.

Se ríe del estereotipo: labios (mal) pintados de rojo, dos horquillas en el flequillo, ropa ochentera… Durante ocho episodios, la excéntrica Miranda (y su no menos rarita familia) se enfrenta a los haters sin importarle el qué dirán.



Espíritu joven: físicamente, la cómica Maria Bamford, aparenta los 46 años que tiene, pero su personaje es tan naíf y tiene tal trasfondo bondadoso que a uno se le olvida rápido. La propia Bamford (supuestamente) se interpreta a sí misma: ha superado una depresión y su máxima aspiración consiste simplemente en no caer en la locura.

Pasa el test de Bechdel… porque Maria tiene que empezar de cero en lo que mejor sabe hacer, el stand up comedy. No está el horno para bollos, y menos cuando en el pasado los hombres se han aprovechado de ella.

Se ríe del estereotipo: encorvada y afeándose a propósito, Maria explota al máximo el toque surrealista (produce Mitch Hurwitz, creador de Arrested Development, rompe la cuarta pared y reflexiona sobre sus constantes errores, producidos en su mayoría por culpa de los peores consejos.



Espíritu joven: Phoebe Waller-Bridge (Broadchurch) tiene 31 años, y en muchas situaciones actúa como una veinteañera. La propia actriz interpretó a este mismo personaje en teatro, lo que le llevó a ganar el Fringe First Award en 2013.

Pasa el test de Bechdel… porque a pesar de centrarse en las relaciones sexuales con un exnovio y algún que otro amante peculiar, Fleabag habla de la amistad entre mujeres y de la relación entre dos hermanas, que tras la muerte de su madre, no soportan a su madrastra (grande Olivia Colman).

Se ríe del estereotipo: Fleabag parece estar de vuelta de todo, habla a cámara para compartir sus inseguridades, es una soltera que durante seis episodios reflexiona con naturalidad sobre un buen puñado de temas considerados tabú.



Espíritu joven: Pamela Adlon ha cumplido los 50 años, pero su futuro es tan incierto que parece en muchas ocasiones una joven inexperta. La propia Adlon ya mostraba la misma actitud inconformista ante la vida en la aclamada Louie.

Pasa el test de Bechdel… porque esta serie escrita y protagonizada por la actriz, habla del día a día de una madre de tres niñas, soltera y aspirante a actriz sin demasiada suerte. Aunque está liada con un hombre casado, su máxima prioridad es sobrevivir.

Se ríe del estereotipo: dirigida por Louis CK, Sam Fox, la protagonista, es una especie de Louie en femenino. No es una madre al uso, es cínica y malhablada. El humor incómodo de la serie se nutre del rechazo constante que sufre su protagonista.



Espíritu joven: a pesar de la audiencia teen del canal The CW (donde se emiten Arrow o Jane the Virgin), Rachel Bloom, que comenzó como youtuber, ganó el Globo de Oro y consiguió que adolescentes (y no tan adolescentes) se engancharan a su sitcom musical.

Pasa el test de Bechdel… con peros. La trama de esta “exnovia loca” pasa porque Rebecca, su protagonista, está obsesionada con un amor de verano, algo que le hace cambiar de vida radicalmente. Muchos de los diálogos con sus colegas de trabajo pasan por hablar de Josh, cuyo nombre aparece presente en todos los títulos de los 18 episodios de la primera temporada, pero…

Se ríe del estereotipo: en efecto. Cuando uno rasca en la superficie, se encuentra con que la búsqueda del amor perfecto como panacea de la felicidad es un macguffin. Lo importante en la serie es la defensa de la amistad entre mujeres imperfectas y del amor con hombres imperfectos.



Espíritu joven: Ilana Glazer y Abbi Jacobson seguramente hayan parido la sitcom feminista más genial de todas y la más desconocida por el gran público. Comenzaron con una webserie hasta que Amy Poehler les echó el ojo. Tras la tercera entrega, han confirmado dos temporadas más.

Pasa el test de Bechdel… porque narra las vivencias reales de dos jóvenes judías neoyorquinas más allá de los hombres. Ilana y Abbi se lo cuentan todo, son amigas pase lo que pase, sin complejos ni mentiras.

Se ríe del estereotipo: se evaden fumando maría, se meten en líos, odian sus trabajos, viven con compañeros de piso demenciales… en Broad City no se andan con medias tintas. Todo puede ser objeto de burla.



Espíritu joven: Issa Rae firma, junto al actor y productor Larry Wilmore, esta serie en la que interpreta a una joven afromericana insegura y llena de dudas. La propia actriz se ha basado en su web serie Awkward Black Girl.

Pasa el test de Bechdel… porque durante ocho episodios Issa Dee, su personaje, se pregunta qué es lo que quiere en la vida, frente a su amiga Molly (Yvonne Orji), una abogada de éxito.

Se ríe del estereotipo: como ya hiciera en un libro que escribió sobre sus vivencias, Issa Rae reflexiona sobre lo que significa ser una mujer negra hoy en día, cómo a veces siente que no encaja o no se considera lo suficientemente negra.


