Las cinco mejores y peores películas de Clint Eastwood
~~~
Gregorio Belinchón
~~~
sociedad
~~~
Clint Eastwood ha dirigido 35 películas. La última, Sully, se acaba de estrenar en los cines. "No es cuestión de estilo. Yo leo una historia y veo la película que quiero hacer. Eso es todo. Luego, a medida que la voy haciendo, voy pensando que puedo poner un poco más de esto o de lo otro. No hay más secreto", admitía el cineasta en una entrevista concedida a EL PAÍS con motivo de la presentación en Los Ángeles de su ultimo filme.

La sección de Cultura de EL PAÍS ha seleccionado las cinco mejores y peores películas de Eastwood en su trayectoria como director:

Bird (1988)

La biografía de Charlie Parker, grande del jazz y de la autodestrucción. Primer gran aldabonazo del Eastwood autor, en la que ya era su 13ª película como director.

Medianoche en el jardín del bien y del mal (1997)

Adaptación de una excepcional novela de John Berendt, un paseo por las luces y las sombras de Savannah, una ciudad muy especial poblada de personajes extrañísimos.

Sin perdón (1992)

El wéstern. Durante 20 años el guion dio vueltas por los estudios de Hollywood, hasta que en manos de Eastwood se convirtió en el gran wéstern crepuscular.

Mystic River (2003)

Otra de sus obras maestras. Una tragedia infantil marca el devenir de un barrio de Boston. Tan ‘thriller’ como drama, tan infernal como amarga.

Cartas desde Iwo Jima (2006)

En su díptico sobre la II Guerra Mundial, la cara japonesa del conflicto le quedó mucho mejor a Eastwood porque supo ahondar en su mentalidad.

El francotirador (2014)

Tendenciosa, aburrida, discursiva… Eastwood puso el piloto automático y no supo ahondar en el dolor del francotirador más famoso —y efectivo— del ejército de los EE UU.

Jersey Boys (2014)

A Eastwood le gusta la música, pero ¿The Four Seasons? ¿Un musical de Broadway llevado al cine con los mismos actores que en el teatro? ¿Qué se te perdió ahí, Clint? ¿Y por qué los maquillajes para envejecer personajes son tan malos en las películas de Eastwood?

Impacto súbito (1983)

Eastwood siempre ha reconocido todo lo que le debe a Don Siegel, aunque en sus inicios tras las cámaras no había digerido bien sus enseñanzas. Para muestra, etas torpes aventuras de Harry El Sucio.

Invictus (2009)

O cómo tirar por la borda una de las grandes historias de la época moderna, el campeonato mundial de rugby en una Sudáfrica presidida por Nelson Mandela. Indolente.

Más allá de la vida (2010)

Eastwood se pone a reflexionar sobre el más allá y se pierde. Sí, al muerte nos toca a todos, pero el desbarre de este drama no lo salva ni Cécile de France.


