Cara Delevingne no estaba gorda, estaba ocupada
~~~
El País
~~~
sociedad
~~~
Cuanto más se acerca el día del desfile de Victoria’s Secret más detalles salen a relucir del magno evento. Incluso, vuelven a surgir polémicas pasadas. La última se remonta a 2014 cuando se dijo que la firma de lencería no había convocado a la británica Cara Delevingne debido a su “aumento de peso”. Dos años después el tabloide The Sun desempolva el rumor y mantiene la tesis de que la marca estadounidense no contó con la participación de la modelo porque consideraban que estaba “hinchada”.

Cansada y enfadada por traer de nuevo al foco de atención ese cotilleo, Delevingne decidió compartir con sus 35 millones de seguidores en Instagram una carta que recibió por parte del productor del desfile, Edward Razek, en la que él desmiente lo que dice el tabloide. Con el mensaje: "Es una vergüenza que hablen sobre los cuerpos de las mujeres para vender periódicos", la también actriz zanja de una vez cualquier duda sobre por qué no participó en dicho desfile. El post ya ha alcanzado 297.000 me gusta y tiene más de 5.000 comentarios.

La misiva está firmada con fecha 3 de noviembre. Y dice lo siguiente: “Querida Cara, Victoria’s Secret raramente aclara cotilleos que se publican en los tabloides, pero el artículo que salió esta semana en el periódico británico The Sun sobre ti y el show de 2014 es una completa farsa. Al contrario de lo que afirma The Sun, que nunca se puso en contacto conmigo, Victoria's Secret hizo todo lo posible porque tú pudieras estar en el desfile de Londres. Lo sé porque fui yo quien lo gestionó. De hecho, tú fuiste la primera invitada, con meses de anticipación respecto a las demás. El supuesto casting, donde se hicieron los supuestos comentarios despectivos acerca de tu figura, nunca existió.

La única razón por la que no participaste fue porque te encontrabas rodando una en Carolina del Norte. Es muy comprensible que no pudieras acudir. Intentamos que pudieras asistir. Tu presencia hubiera hecho el show mejor, como ocurre con todo en lo que estás envuelta. Permíteme que vuelva a extenderte la invitación una vez más. Si estás libre el 30 de noviembre, por favor, únete a nosotros en París. Como siempre, nos encantaría tenerte. ¡No es necesario ningún casting!”, firma Edward Razek.

Esta semana otro escándalo golpeó a otra joven modelo, Gigi Hadid. Los medios de cotilleos estadounidenses aseguraron que Tommy Hilfiger creía que la modelo del momento no estaba lo suficientemente delgada. El diseñador pronto salió en su defensa y explicó que no había sido él quien dijo esos comentarios. “Nuestro director de casting dijo que ella no encajaba porque no era tan alta y delgada como las otras chicas. Por eso le pusieron un poncho encima. Que por cierto fue una de las piezas más vendidas”, explicó. Y añadió: “Para mí ella es el epítome de la perfección. Estoy orgulloso de que sea la imagen de mi marca y de que colabore conmigo. No hay otra chica como ella en todo el mundo de la moda, no solo por su belleza, sino por su estilo. Trabajamos juntos para diseñar una línea. En Nueva York, abrió y cerró el desfile en biquini porque ella es nuestra modelo principal. No sería la chica Tommy si no creyera que es perfecta, la it-girl del momento, no solo por su cara, no solo por su cuerpo, sino por ser quien es”, puntualizó.


