El ejército iraquí rompe la línea de frente de Mosul y combate en los suburbios
~~~
Agencias
~~~
sociedad
~~~
El Ejército iraquí ha asegurado este miércoles que ha roto "la línea de frente" del Estado Islámico en Mosul y que ha logrado liberar "un área muy importante" de los suburbios del este de la ciudad, en poder de los yihadistas desde junio de 2014. El portavoz del servicio antiterrorista, Sabah al Numan, ha explicado que la línea defensiva del ISIS cedió tras "una lucha muy dura" que, sin embargo, apenas causó bajas entre sus filas y sí muchas en el bando contrario.

Militares y policías iraquíes, milicianos chiíes y peshmerga han estado avanzando por varios frentes hacia Mosul, con el apoyo de la aviación de combate de la coalición liderada por Estados Unidos. Las fuerzas especiales que marchan desde el este son las que están logrando mayores progresos.

El avance, detallado por un periodista de BBC avanza con las tropas, llega apenas un día después de que las fuerzas gubernamentales entraran en los alrededores de la ciudad por primera vez desde 2014. Este martes la ofensiva consiguió la captura del edificio de la televisión de Mosul, un importante paso simbólico de la batalla para marcar su presencia dentro del casco urbano, ya que la cadena permanecía inactiva desde la llegada del Estado Islámico.

A medida que los soldados logran romper las defensas enemigas, el ISIS endurece su respuesta. De acuerdo con el relato de los reporteros empotrados con las unidades de vanguardia, una avalancha de morteros, coches bomba y disparos de francotiradores ha recibido su entrada el perímetro urbano de Mosul.

Además, también han sido liberadas dos localidades próximas a la ciudad, Jowaitela y Shahrazad, ambas ubicadas en el área de Bartella, según ha informado el portal local de noticias Iraqi News. Por su parte, las Fuerzas de Movilización Popular, una coalición de milicias chiíes, ha logrado entrar en otras dos localidades situadas al sureste de Mosul. Se trata de Juwain y Abu Huyaira.

La Oficina de Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCAH) ha cifrado este martes en 18.000 el número de desplazados a causa de la ofensiva de las fuerzas iraquíes.

En su comunicado, el organismo ha detallado que, si bien los movimientos de desplazamiento "son complejos", la mayoría "se está dirigiendo al sur". "Alrededor de dos tercios de los desplazados han huido hacia Qayara, con casi 1.400 personas llegando a Faluya, en la provincia de Anbar", ha manifestado.


