Salud Pública investiga otro brote de legionela en Cerdanyola
~~~
Jessica Mouzo Quintáns
~~~
sociedad
~~~
La Agencia de Salud Pública de Cataluña (ASPCAT) investiga un nuevo brote de legionela en Cerdanyola del Vallès (Vallès Occidental) que ha afectado a tres personas. De los tres afectados, todos hombres con edades comprendidas entre los 52 y 68 años, uno ya ha sido dado de alta y otros dos permanecen ingresados con pronóstico "favorable", ha indicado el Departamento de Salud este jueves.

Salud Pública ya ha puesto en marcha la investigación epidemiológica y ambiental para detectar el origen del brote, que registró el último caso el 25 de octubre. La legionelosis, de declaración obligatoria no urgente desde 1996, es una enfermedad causada por la bacteria legionella pneumophila, que se encuentra en el medio ambiente (especialmente en zonas con agua estancada). La dolencia no se transmite de persona a persona, sino al inhalar la bacteria cuando esta viaja en gotas de agua microscópicas que flotan en el aire. Al aspirarla, llega a los pulmones y se reproduce sin control.El Departamento no descarta que puedan aparecer más casos, ya que el período de incubación de la enfermedad es de 14 días.

Este nuevo brote de legionela se suma a otros tres registrados en los últimos dos meses en varias comarcas catalanas. A principios de septiembre se registró el primer episodio infeccioso en un hotel de Salou, que afectó a 12 personas y causó la muerte de una de ellas. En octubre también se declaró otro brote en Vilafranca del Penedès, con otros cuatro infectados que ya han sido dados de alta. En ese mismo mes, se detectó en Mollet del Vallès el tercer episodio, con cuatro afectados y un muerto.

Salud ha descartado que los tres afectados por el brote de Cerdanyola estén vinculados a alguno de los episodios infecciosos ya detectados. "Son residentes de este municipio vallesano. Ninguno ha frecuentado otros municipios durante el período de incubación de la enfermedad", ha puntualizado el Departamento.

En cualquier caso, Salud Pública ha dado por cerrados ya los brotes de Salou —el foco estaba en el hotel, donde ya se habían registrado otros episodios de legionelosis— y Vilafranca. Si no aparecen nuevos casos vinculados al de Mollet a partir del día 5 de noviembre, este brote también se dará por cerrado. "Estamos pendientes de algunos resultados ambientales y será necesario realizar el cruce entre las muestras clínicas y las ambientales para poder orientar sobre el posible origen de estos brotes. Con todo, no siempre se identifica la fuente de contagio", ha apuntado Salud. Según el Centro Nacional de Epidemiología Instituto Carlos III, en 347 de los 597 brotes notificados entre 1999 y 20111, se desconoce la fuente de infección.


