El cuadro sobre las enfermedades infantiles que debes conocer
~~~
Andrea Masiá (Mamicenter)
~~~
sociedad
~~~
Los cuadros infecciosos y los niños van de la mano en edades tempranas, y no se sueltan hasta bien acabada la etapa escolar. En sus primeras andaduras por guarderías y escuelas, ya empiezan a familiarizarse con los virus y bacterias que campan a sus anchas, y comienzan a experimentar los primeros resfriados, catarros, bronquitis y demás infecciones comunes y propias de la infancia.

De hecho, es extraño, sobre todo en esta época del año, no ver a un niño con mocos, tos u otra sintomatología, incluida la fiebre. A las familias les preocupa que los episodios infecciosos sean tan frecuentes sobre todo los primeros años de guardería, y suelen preguntar si se debe a que están bajos de defensas, a que no se alimentan bien o a que les falta alguna vitamina.

La respuesta siempre es la misma: NO. No les falta nada de nada, son niños sanos y felices que juegan, comparten y se enferman... porque hay demasiados virus y bacterias en los sitios donde hay muchos niños juntos.

En los colegios, siempre existe la preocupación de que los niños no acudan enfermos, por tres razones. La principal es que un niño enfermo no se encuentra en condiciones de participar en las actividades del centro; además, necesita cuidados que el personal del centro no puede proporcionar, y, finalmente, porque contribuye a que se propague la enfermedad. Sin embargo, en este último argumento hay un fallo, ya que la gran mayoría de infecciones se contagian en el período de incubación, cuando aún no se ven los síntomas. Por eso el contagio es tan alto y por eso es fundamental que los centros escolares manejen ciertos conceptos acerca de los periodos de exclusión de las enfermedades, ya que muchas veces las pautas que se marcan acerca de cuándo un niño tiene que ir o no ir al colegio no son acertadas

El objetivo de este cuadro es intentar ayudar a las familias y educadores a conocer los períodos de exclusión reales de las enfermedades, y por lo tanto a tener claro cuándo un niño que está o ha estado enfermo puede volver a clase.

A continuación, responderemos a algunas de las preguntas que rondan por la cabeza de los padres cuando comienza el cole:

Los niños enferman tanto porque tienen mayor riesgo de contagio, sobre todo los niños más pequeños, ya que tienen su sistema inmunitario (el sistema que se encarga de las defensas frente a procesos infecciosos) aún inmaduro. A esto hay que sumarle que no saben protegerse adecuadamente de las infecciones (no se lavan las manos, no se tapan la boca al toser, no se limpian la mucosidad constantemente, comparten juguetes y en ocasiones chupetes). A medida que van creciendo y que ponen en marcha estas medidas de protección, su sistema inmunitario se fortalece y estas infecciones disminuyen.

Vía fecal-oral: los microbios se eliminan por las heces y el contagio se produce al ingerirlos. Esto ocurre sobre todo en la diarrea.

Vía respiratoria: al toser, estornudar o hablar se expulsan gérmenes que pueden ser inhalados por los demás, como en las infecciones respiratorias, varicela, sarampión, meningitis, tuberculosis, etc.

Por contacto con la piel: de persona a persona a través de objetos que comparten: sarna, piojos o las infecciones de la piel.



Independientemente de ello, hay ciertas premisas a tener en cuenta:

Un niño que está cursando un resfriado o catarro normal NO DEBE acudir al centro escolar si tiene fiebre, dolor de oído, dificultad respiratoria o malestar que indique complicación o gravedad.

Tiene que primar ante todo el sentido común: un niño que ha pasado mala noche o que ha tenido fiebre el día anterior no debería ir al colegio. Lo indicado y recomendable sería esperar unas 24 horas a ver cómo evoluciona el cuadro.

Los padres siguen las indicaciones del pediatra y por lo tanto son los padres los responsables de que el niño acuda o no al colegio. Los pediatras no debemos ni estamos obligados a realizar ningún documento que certifique que el niño puede acudir al centro escolar, y el centro escolar a su vez no debería requerirlo. Por otro lado, personalmente, creo que dotamos a los padres a lo largo de las reiteradas consultas de conocimientos para que muchos cuadros de enfermedades banales sean resueltos en el domicilio y no requieran la asistencia al centro de salud, y una vez que se recuperan pueden volver a realizar sus actividades normales sin necesidad de que un pediatra lo acredite.


