Michael Douglas revela que Val Kilmer tiene cáncer
~~~
El País
~~~
sociedad
~~~
Mucho se ha especulado sobre el estado de salud de Val Kilmer. Su aspecto físico y que se le viera con un tubo de traqueotomía para poder respirar hace un par de años hicieron saltar las alarmas sobre la salud del actor. Entonces el intérprete de Batman negó a través de su cuenta de Facebook que padeciera ninguna enfermedad, un escenario que parece confirmarse ahora. Así al menos lo asegura Michael Douglas.

“Val era un tipo maravilloso que está batallando exactamente lo que yo tuve [Michael Douglas padeció cáncer de lengua en 2010], y las cosas no pintan muy bien para él”. Con estas palabras el actor confirmaba que Val Kilmer padece cáncer. “Mis oraciones están con él. Esto es por lo que no hemos oído mucho de Val últimamente”, añadía el intérprete durante una charla celebrada en Londres este domingo.

Al principio de su enfermedad, Michael Douglas anunció que padecía cáncer de garganta, una enfermedad de la que incluso llegó a culpar al sexo oral. Tres años más tarde, revelaría que en realidad sufrió cáncer de lengua en estado cuatro. En la charla celebrada el domingo para hablar de su película Los demonios de la noche –en la que los dos actores coincidieron en 1996-, Douglas también habló de su enfermedad. “Tuve que lidiar con la quimioterapia, y radiación, en periodos de siete semanas”, recordó el actor, revelando que temió que se le llegara a desfigurar la cara por el cáncer de lengua. “Mis hijos lo llevaron bien. Yo fui sincero sobre ello, porque conforme avanza el tratamiento te vuelves más débil y no te puedes mover. Me apoyaron de una manera increíble, Catherine [Zeta-Jones, su mujer], también”, ha recogido sus palabras el periódico británico The Sun. Hoy el actor está libre del cáncer.

A Val Kilmer, de 56 años, hace tiempo que no se le ve en público. Pero aunque desde 2014 no estrena película, según Imdb, tiene tres largometrajes pendientes de estreno. Sí que durante este tiempo ha sido más activo en sus redes sociales, sobre todo en Facebook. “Gracias por todo vuestro amor y apoyo. Hay un rumor de que vuelvo a no estar bien y estoy en el hospital, y no es cierto. Fue para verificar que no tengo ningún tumor ni ningún tipo de infección, lo que fue verificado por los atentos expertos de UCLA”. Con este mensaje en su cuenta de Facebook el actor de Batman Forever, El Santo o Top Gun quería desmentir en octubre de 2015 los rumores que decían que está enfermo. Pero a pesar de su mensaje estos continuaron, así que tres meses después volvió a escribir en su perfil de Facebook: “Gracias a todos por vuestro dulce a poyo. Pero no he tenido un tumor, ni operaciones por un tumor, ni ninguna operación. Tuve una complicación y lo mejor para recibir tratamiento fue estar bajo la atenta mirada de los servicios médicos”. Lo cierto es que en todas las fotos de por entonces aparece con pañuelos que le cubren el cuello e hizo varios viajes al hospital. En cualquier caso, y gracias a Michael Douglas, hoy los rumores vuelven a estar sobre la mesa. Y, por ahora, el actor no se ha pronunciado.


