Santillana lanza Bejob, formación en línea para la empleabilidad digital
~~~
Francisco Uranga
~~~
sociedad
~~~
El mercado laboral vive una paradoja: a pesar de que hay millones de parados en España y Latinoamérica, las empresas no encuentran los trabajadores que necesitan. Las compañías demandan nuevos conocimientos digitales que los candidatos no poseen. Con la mira en este problema, Santillana ha presentado este jueves Bejob, una plataforma de formación en línea enfocada en las habilidades que demanda el mercado laboral, en especial las relacionadas con la tecnología de la información, el marketing digital y la estrategia y gestión del negocio digital.

En Internet hay miles de e-learnings, ha señalado Mariola García Arellano, directora de Bejob, “lo que diferencia a la plataforma es el orden, la coherencia y la conexión con el mundo laboral. Hay un orden con base en las necesidades reales, cada vez más cambiantes de las empresas”.

Robótica, programación por bloques, optimización SEO, son algunos de los 60 cursos que ofrece la plataforma, diseñados en función de la demanda del mercado. Bejob rastrea las ofertas de empleo digitales que se publican en España y América Latina, detecta las habilidades más demandadas y actualiza los contenidos de los cursos, elaborados por expertos con la metodología de enseñanza del grupo Santillana. Entre los cursos se destaca el primero de cloud computing en español, elaborado en colaboración con Amazon Educate, ha destacado Christopher Tromans, responsable de asociaciones tecnológicas de Amazon Web Services (AWS) para Europa.

La oferta académica incluye desde nanocursos de una hora hasta otros de 10 horas, o programas tutorizados de entre tres y nueve meses, todos ellos certificados por la Universidad de Alcalá de Henares. “No solo los certificamos, sino que algunos de nuestros profesores han tomado los cursos y van a ser tutores”; ha aclarado María Teresa del Val Núñez, delegada del rector para la Fundación General de la Universidad de Alcalá.

En línea con el foco en le empleabilidad, la plataforma también cuenta con el servicio BejobEmpleo, que pone a disposición de los usuarios información en tiempo real de las ofertas de empleo relacionadas con su área de especialización. Esta herramienta permite que los usuarios accedan a una bolsa de trabajo relacionada con los cursos que han tomado, con ofertas en España y los principales países de América Latina. “Es un valor añadido clarísimo. Es una de las cosas que más valoran los estudiantes y nos sirve de retroalimentación para saber qué es lo que el mercado realmente demanda”, ha señalado la directora del portal.

Otro de los puntos que ha destacado García Arellano es que los contenidos son desarrollados por especialistas que trabajan con las tecnologías que se enseñan en los cursos, lo que garantiza que estén alineadas con lo que se usa en el mercado. Los contenidos están diseñados con una metodología propia de Bejob. “Estudiamos cómo aprenden las personas en Internet para desarrollarla”, ha explicado la responsable del proyecto.


