‘Huelga de deberes’: no hagas las tareas, visita un museo
~~~
Pilar Álvarez
~~~
sociedad
~~~
En lugar de deberes, charla de un tema de actualidad, visita un museo, prepara una cena conjunta con tus hijos, practica deporte o escribid una tarjeta a los abuelos. La huelga de deberes promovida por la confederación de padres de la pública, la CEAPA, arranca este fin de semana y esperan extenderse en los sucesivos del mes de noviembre. Para iniciarla, han lanzado un cartel con iniciativas para ocupar el tiempo de las tareas escolares y con instrucciones para que los padres justifiquen esta iniciativa en sus centros.

Es la primera vez que se plantea una iniciativa así en España, tras la huelga convocada en Francia en 2012, que no cuenta con el respaldo de la principal confederación de la concertada, la Concapa.

El seguimiento que pueda tener es aún una incógnita, como señala el presidente de la CEAPA, José Luis Pazos: “No tenemos datos pero sí sabemos que ha traspasado el movimiento que representamos y nos llaman y escriben padres que no están en nuestras asociaciones. Respondemos a decenas de correos diarios sobre este asunto”.

La CEAPA ha elaborado justificantes para las familias e instrucciones para reclamar ese tiempo libre en los colegios e institutos. “Cada lunes, entregad una nota en el centro educativo que explique los motivos por los que los deberes escolares se han quedado sin hacer, en todo o en parte, si ello se ha producido”, explican en esas instrucciones. “Siempre que sea posible, hacedlo directamente en el centro en lugar de a través de vuestros hijos e hijas, salvo que ellos quieran”. Recomiendan hablar directamente con los docentes que “den una negativa” y acordar con ellos “el volumen de los mismos de forma que puedan quedar resueltos en la tarde del viernes, de forma que quede preservado el fin de semana”.

Según señaló la OCDE en un estudio de 2012, el último disponible, los chicos españoles de 15 años están entre los que más tareas tienen: 6,5 horas a la semana frente a 4,9 de media. La encuesta de las familias de la pública eleva esa media. Uno de cada cinco padres señala que sus hijos tienen hasta dos horas y media diarias de tareas fuera de clase. Un sondeo de Metroscopia para EL PAÍS, con entrevistas entre el 3 y 5 de octubre, refleja que son mayoría quienes consideran que se mandan demasiados deberes a los alumnos. Al 27% le parecen adecuados y solo un 3% los estima insuficientes.

El volumen de tareas escolares depende de cada centro y hasta de cada profesor, aunque ya hay al menos cuatro comunidades autónomas (Canarias, Cantabria, Murcia y Madrid) que han emitido recomendaciones para su “racionalización”. El Consejo Escolar de Castilla-León se ha sumado a la reflexión e intenta buscar consenso sobre la carga de trabajo en función de las etapas que cursen los alumnos y recomienda que se abra el diálogo entre los centros y las familias.


