Benzema es baja contra el Leganés y Modric regresa un mes después
~~~
Eleonora Giovio
~~~
deportes
~~~
El eco del empate contra el Legia en Champions (3-3 el miércoles en Varsovia) sonaba todavía esta mañana en la sala de prensa de Valdebebas. “Ha recibido quizás las críticas más duras desde que llegó al Madrid, se ha hablado de decisión política por alinear a Benzema y Morata juntos. ¿Cómo lo vive? ¿Es injusto?”, le preguntó a Zidane un periodista francés.

“No creo que sea injusto, todos pueden opinar, lo que yo sé es que hago un equipo no para contentar a un jugador o a otro, porque un futbolista juegue diez partidos seguidos o no, nunca va a estar contento y yo lo sé porque he sido jugador. Todos pueden hablar sobre el partido contra el Legia, que si había cuatro jugadores arriba y no estábamos organizados en el medio, pero si volviera atrás, lo volvería a hacer. Tenemos calidad suficiente para jugar 90 minutos bien. Por lo demás, yo no puedo controlar las críticas”, respondió el entrenador del Madrid al mismo tiempo que aseguraba que lleva 30 años viviendo con ellas.

Dice que el partido del miércoles está olvidado, que esta noche concentrará el equipo para recibir mañana (12.00) al Leganés en el Bernabéu. El conjunto de Asier Garitano suma 10 puntos, nueve de ellos los ha conseguido fuera de casa. “Será un partido complicado. Ellos se mueven bien fuera de casa y saben jugar. Nosotros tendremos que tener la máxima concentración para hacer un partido serio”, analizó.

Todos los equipos (salvo dos) que se han enfrentado al Madrid le han marcado. ¿Por qué se ha perdido esa solidez defensiva que el equipo sí tenía el año pasado?, le insistieron al técnico francés. “No lo sé, es parte del fútbol, a veces los rivales te crean dificultades. No me preocupa eso, ya lo he dicho. Lo que tengo que hacer es mejorar porque encajar goles no me gusta ni a mí ni a los jugadores. Sabemos que es una cuestión de todos, no solo de los cuatro defensas o de un centrocampista, es de todos”, contestó dando un toque de atención a los de arriba.

Uno de ellos, Benzema, será baja mañana por unas molestias musculares en los isquios. “Empezó a tenerlas después del partido contra el Legia y no vamos a arriesgar”, aseguró Zidane que contará, sin embargo, con la presencia de Modric.

El croata, que se operó el pasado 2 de octubre en la rodilla (por un problema en el cartílago) lleva dos días entrenando con sus compañeros y el técnico le ha convocado para el partido de mañana.“La idea es que tenga unos minutos contra el Leganés”, anunció el entrenador. Croacia también le ha convocado para sus dos partidos internacionales.


