Barcelona construirá un nuevo Arnau y cederá solares para la Modelo
~~~
Clara Blanchar
~~~
cultura
~~~
Durante el pleno de ayer en el Ayuntamiento de Barcelona hubo dos noticias de carácter urbanístico. Por un lado, y tal y como adelantó El Periódico, el consistorio informó de que el Teatre Arnau está en muy mal estado y habrá que derribarlo y construir uno nuevo. La concejal de Ciutat Vella, Gala Pin, explicó que el estudio técnico encargado por el consistorio indica que las condiciones estructurales y la falta de cimientos del edificio hacen que se tenga que derribar. Pin aseguró que el consistorio hará un nuevo edificio que podría estar acabado en 2020, un plazo que contempla que en el solar se encuentren restos de la muralla del Baluard.

“Ha sido un golpe tanto para el consistorio como la plataforma vecinal Salvem el Teatre Arnau”, lamentó Pin, que por otro lado admitió que un nuevo teatro permitirá “pasar de un proyecto a partir de un edificio, a un edificio alrededor de un proyecto”. La regidora también explicó que conservarán elementos del teatro que tengan valor patrimonial.

El segundo anuncio lo hizo la teniente de alcalde de Urbanismo, Janet Sanz, al final del pleno. Cuando el popular Alberto Fernández Díaz le preguntó si hay novedades sobre el traslado de la cárcel Modelo —“que cuatro alcaldes y cinco presidentes de la Generalitat han anunciado como inminente”, recordó—, Sanz aseguró que hay un preacuerdo con el Departamento de Justicia que dirige Carles Mundó por el que Barcelona cederá dos solares para que la Generalitat construya los nuevos centros de preventivos y de régimen abierto.

El convenio que firmaron el ex alcalde Xavier Trias y el ex presidente Artur Mas se basaba en la cesión de un solar en la Zona Franca “donde no cabían los dos centros”, explicó Sanz: “No había suficientes metros cuadrados”. El acuerdo, además contemplaba que la ciudad construyera uno de los centros y lo alquilara al gobierno catalán. Ahora, el preacuerdo se limita a la cesión de dos solares —no concretó su ubicación— para que construya la Generalitat.


