Seis cómics para leer después de ver ‘Dr. Strange (Doctor Extraño)’
~~~
Eneko Ruiz Jiménez
~~~
cultura
~~~
Durante un tiempo se comentaba que todo autor que quería trabajar en Marvel tenía su propia historia del Doctor Extraño. Todos querían dar voz al hechicero supremo y explotar así su esotérico universo, lleno de imaginación y creatividad. Pero había un problema: Marvel no daba luz verde a proyectos del personaje a la ligera. Nunca había sido el más famoso y, aunque su mitología mística y cosmología era fundamental en el universo Marvel, sus series no eran superventas. El lado mágico no siempre estaba demasiado presente en los planes editoriales. Por eso, al contrario que con otras series, en España no es fácil encontrar muchas de las etapas clásicas del personaje.

Pero eso está a punto de cambiar. Stephen Extraño ha llegado al cine con Dr. Strange de Scott Derrickson, con el rostro de Benedict Cumberbatch. Y, como pasó con Guardianes de la Galaxia, Marvel está muy dispuesta a quitar el polvo a toda su obra. Hasta que llegue ese momento, estos son los cómics que puedes ir a comprar a tu librería especializada ya, si la película te ha dejado con ganas de sabes más. De lo más clásico a lo más moderno.

Lo mundos inspirados en Dalí de Steve Ditko, dibujante creador también de Spiderman, se notan en cada esquina del filme de Derrickson. En cada mundo onírico y en cada truco de magia que el genio del surrealismo en viñetas plasmaba en la página. Ditko es quien hizo que Dr. Extraño no fuera otro simple hechicero con superpoderes. Al guion estaba, por supuesto, Stan Lee, creador de la plana mayoría de héroes Marvel. Este tomazo reúne todas sus primeras aventuras, historias que lograron erigir toda una mitología y cosmología sin estudiar en Marvel, desde su primer ejemplar en 1963. Aquí presentan enemigos cinematográficos como Dormammu o Mordo, así como secundarios como El Anciano y Wong. Por primera vez se atrevían en estas páginas con arcos largos y a presentar entidades tan inesperadas como Eternidad, el mismísimo universo Marvel. Cómics muy clásicos con las cualidades de la época, pero con ciertos niveles de surrealismo, psicodelia y posmodernismo, a los que pronto se unieron otros autores también incluidos en este número. Si eres un lector nuevo, pese a que sea el origen real, quizás no sea el mejor trabajo a paladear, por muy exquisito que sea. Aunque parezca increíble, porque la serie ni siquiera llevaba su nombre en el título, esta fue una de las etapas más largas de todas las que ha tenido el Dr. Extraño. La edición Omnigold, asimismo, seguirá editando las etapas más clásicas en sus próximos números.

Junto a Lee y Ditko y Roy Thomas, el otro con quien siempre se relaciona con el excelso doctor es Roger Stern, que llegó en los ochenta (al lado de una interminable plétora de irregulares dibujantes) dispuesto a remozar la serie tras el paso de Thomas, Gene Colan o incluso Chris Claremont. El guionista desarrolló personajes como Clea y Wong y presentó a otros como Morgana, además de cruzar al Hechicero Supremo en varias ocasiones con el mismísimo Drácula original de Bram Stoker, todo un habitual del universo (los vampiros fueron introducidos en Marvel en una saga de Thomas sin publicar en España). El tomo incluye, además, el cruce con el Dr. Muerte en el que ambos se enfrentaron a Mefisto, el demonio mítico reconvertido en uno de los grandes enemigos de Extraño y Los Defensores. No es una historia de orígenes, el doctor ya es maduro como se le conoce más en Marvel, pero este tomo lo tiene todo para entender al personaje.

Una historia accesible, corta, moderna, muy divertida, bien escrita, inmejorablemente dibujada y en la que, además, se ha inspirado el filme. La miniserie El Juramento de Brian K. Vaughan (autor de Y, el último hombre, Ex-Machina, Runaways y escritor de Perdidos) y el español Marcos Martín es perfecta para los neófitos, y todo un homenaje para los que llevaban años pidiendo una serie regular para el personaje. Por desgracia, sin embargo, no se pudo materializar en nada más. Todo comienza con un Stephen que entra gravemente herido al hospital, donde es atendido por la enfermera de noche. La mitología del Doctor Extraño entra en juego en sus páginas cuando descubre que un antiguo discípulo del Anciano tiene un elixir que podría curar el cáncer de Wong.

Otra historia autoconclusiva apta para lectores que no quieran meterse en interminables números mensuales. Esta novela gráfica vuelve a la casa del Anciano en el Himalaya para repasar una colección de conceptos místicos que juegan con la religiosidad del hechicero. Aunque, si bien interesante, más que un cómic al uso esta novela es más una colección artística de Dan Green que navega por la narrativa, casi poética, de J.M. DeMatteis.

Stephen tardó muchos años en ser un vengador como dios manda, pero tenía una buena razón: era el líder del otro grupo de Marvel, Los Defensores. No, no es ese grupo que ahora salta a Netflix como héroes callejeros, sino una colección de pesos pesados de Marvel (Hulk, Namor o Estela Plateada) que se reunía solo en caso de que hubiera una amenaza intratable. Extraño desarrolló gran parte de sus aventuras, en sus peores años editoriales, en las páginas de la colección de este equipo. Panini ha recopilado en varios tomos las historias clásicas del equipo, entre las que se incluyen algunas de las aventuras más recordadas de Steve Gerber, aunque también está disponible para los que huyan del clasicismo la cómica aventura moderna creada por el equipo de la JLA/JLE, Keith Giffen, J.M. Dematteis y Kevin Maguire.

Si la película te ha gustado tanto como para querer subirte a la serie mensual del Doctor Extraño, estás en un momento ideal, dado que la colección de Jason Aaron y Chris Bachalo no lleva demasiados números y, además, no puede ser mejor. Eso sí, mientras que la película narra un personaje joven y poco experimentado, esta aventura cuenta lo que parecen ser sus últimos días, un maestro cansado que ve como la magia comienza a desaparecer de su mundo. Por fin sus autores se han sentido con libertad de desarrollar nuevas puertas de este mundo y mirar al futuro sin miedo a ser cancelados, ahora incluso con varias series paralelas y una nueva colección de personajes curiosos a desarrollar en el futuro. Eso sí, todavía quedan muchas buenas historias por publicar en España (entre ellas, una dibujada por la española Emma Ríos).


