La Fiesta de las Entradas: un 40% de descuento para 80 espectáculos
~~~
El País
~~~
cultura
~~~
Tras la Fiesta del Cine, la de las Entradas. Hace dos semanas la 11ª edición de la iniciativa, que permite ver películas por 2,90 euros en casi todas las salas de España, batió su récord: 2,6 millones de espectadores en tres días. Así que ahora otra celebración, de momento menos conocida, aspira a seguir su estela: la llamada Fiesta de las Entradas celebra a partir del lunes y durante una semana su 3ª edición. Los espectadores podrán reservar desde el mismo lunes 7 y hasta el domingo 13 su asiento para unos 80 espectáculos (entre teatro, conciertos, danza y la Champions’ League de fútbol) en el portal online entradas.com con un descuento medio del 40%, según la organización del evento. Algunas de las obras se están representando actualmente; en otros casos se podrá adquirir la entrada ahora para espectáculos venideros.

Los organizadores aseguran que el año pasado durante la iniciativa se vendieron 9.000 entradas más que la semana anterior, con un aumento del 90%. “En la 3º edición queremos seguir dinamizando el sector del ocio y la cultura, y creemos que iniciativas como esta fomentan la asistencia a los Teatros. Es muy satisfactorio ver cómo una Fiesta que empezó en Madrid ya ha llegado a más de diez ciudades españolas”, afirma en el documento Basola Vallés, directora ejecutiva de entradas.com. “Para beneficiarse de estas ofertas solo es necesario reservar a través de entradas.com o su aplicación, disponible para IOS y Android”, destaca el comunicado.

Además de ampliar su oferta más allá de la capital –se suman Barcelona, Valencia, Valladolid y La Coruña, entre otras-, la 3ª Fiesta de las Entradas aporta más novedades: por primera vez participa el Teatro Real y el catálogo incluye también el deporte. En concreto, el Coliseo madrileño permitirá adquirir con descuentos entradas para el ballet El Corsario, de Adolphe Adam, y el concierto infantil de El Sueño de una Noche de Verano. El público podrá asistir también al partido de fútbol Atlético Madrid-PSV Heindoven (del próximo 23 de noviembre) pagando un 30% menos de lo habitual.

Entre otros espectáculos, el comunicado destaca en Madrid “Don Juan, un musical a sangre y fuego, el Circo de Hielo; The Hole Zero, obras como La llamada y Burundanga; los ballets de El Cascanueces o El lago de los cisnes y las comedias La cena de los idiotas, Toc, El Test, Bajo Terapia o Los Pijos también lloran”. Y en Barcelona el documento subraya la presencia en la oferta de la ópera Werther en el Gran Teatre Liceu o el musical Priscilla.

La celebración de la Fiesta de las Entradas apenas dos semanas después del éxito arrollador de la Fiesta del Cine refuerza el debate eterno entre dos posturas: quienes destacan que cada vez que el acceso a la Cultura se abarata logra una reacción y una asistencia masiva por parte del público y los que subrayan que un precio excesivamente barato no es sostenible y solo puede plantearse como evento especial, una vez al año o cada seis meses. Buena parte de la industria culpa a la subida del IVA cultural hasta el 21% que aprobó el Gobierno de Rajoy de la imposibilidad de reducir los precios de las entradas.


