Diez claves sobre la jornada 11 de Liga
~~~
Juan L. Cudeiro
~~~
deportes
~~~
Llega el tercer parón liguero, pero antes una jornada que trae un duelo entre el campeón Barcelona y uno de los aspirantes, el Sevilla, una dura prueba para dos de los perseguidores del líder, un Real Madrid que debería estar más cómodo como local contra el Leganés. También el Atlético tiene un complicado desplazamiento para enfrentarse a la Real Sociedad, que va a más. Por abajo se encienden las alarmas para el Granada, que debe ganar al Deportivo para no comenzar a distanciarse de los puestos de salvación.

Crónica: El Málaga disfruta en La Rosaleda

“No se me pasa por la cabeza celebrar un gol contra el Sporting ni aunque le diese un título de Liga al Málaga”. Es sincero Jony, asturiano que el pasado verano se fue del club con el que llegó a la elite tras una peripecia por el fútbol base de Barcelona, Oviedo y Getafe. Abelardo siempre creyó en él, le subió al primer equipo del Sporting de la mano en cuanto le promocionaron a él como técnico. Ahora se enfrenta a él y no va nada sobrado el técnico, que llega a Málaga en puesto de descenso. “Ha sido mi padre futbolístico, siempre apostó por mí y me dio la posibilidad de ser profesional”. Jony se fue porque la oferta de renovación era muy inferior a la que le llegó desde Málaga y el Sporting añora su desborde. Burgui, uno de los futbolistas incorporados para paliar su baja no estará en La Rosaleda por decisión técnica. “No será fácil mentalmente para Jony enfrentarse a nosotros. Y le tenemos un cariño especial, le conocemos bien, sabemos lo vertical que es y que tiene desborde por las dos bandas”.

De indiscutible a suplente la jornada pasada y ahora en la grada, Tito no entra en la convocatoria de Lucas Alcaraz para recibir al Deportivo, destino que desechó el pasado verano para unirse a su exentrenador Paco Jémez en Granada. A esa lista regresa el uruguayo Gastón Silva, recuperado de una lesión muscular. Tampoco cuenta Alberto Bueno, otro de los pretorianos de Jémez. Alcaraz le ha dado la vuelta al Granada, que buscará ante el deportivo su primera victoria en el campeonato. Se juega más el equipo local, pero los coruñeses están al borde de los puestos de descenso y en busca de una continuidad que pasará por repetir en la medida de lo posible el once que dejó buenos instantes de fútbol ante el Valencia. De ese equipo se caerá Albentosa por acumulación de amonestaciones, pero entrará Arribas, un defensa fiable que ya formó dupla con Sidnei toda la temporada pasada. Tyton seguirá en la meta y Emre Çolak al mando a la espera de que Florin Andone inaugure su casillero realizador.

Eusebio busca su partido número 38 con la Real, un campeonato. Si gana al Atlético llegaría a los 58 puntos, trece más de los que sumó David Moyes en su periplo en el equipo, que se cerró justo en esa cota de los 38 encuentros. Ha mejorado la Real, que partía de muy abajo y ahora es sexta en la clasificación en un momento en el que sus mejores futbolistas están aportando. Uno de ellos, Íñigo Martínez, se perderá esta jornada por acumulación de amonestaciones. Pero no faltará el emergente William José o el redivivo Carlos Vela, convocado por México tras un año de ausencia para jugar en el inicio del hexagonal final que da el pase al Mundial. Una clave quizás más silenciosa es la aportación de Zurutuza, consolidado por fin en el once. “Disfrutando”, apunta. “Nos falta ganar a un grande y decir aquí estamos. Tampoco tenemos que obsesionarnos con otras cosas sino poner objetivos a corto plazo. Sería importante ganar para nuestro orgullo, autoestima y confianza”, asegura.

Digard se ha destrozado la rodilla derecha y estará lo que queda de temporada de baja, Osasuna ha activado la búsqueda de un sustituto, pero la Liga no espera y ante el Alavés hay que tomar decisiones. Lo probable es que sea Fausto Tienza quien se encargue de suplir al centrocampista francés. Menos grave es la lesión de Oriol Riera, que se tuvo que retirar la últiam jornada en San Mamés al dañarse el tobillo izquierda. Todo quedó en un fuerte esguince, pero se perderá esta jornada. Si Enrique Martín sigue con su apuesta de dos hombres arriba será Kenan Kodro el que acompañe a Sergio León. Y el hijo de Meho tiene claro lo que le piden. “La identidad de Osasuna es tener una intensidad alta durante los noventa minutos, pelear los partidos y ser constantes. Eso es lo que nos da de comer”. El equipo navarro busca su primera vitoria en casa y en la caseta creen que llegado ese momento se habrán quitado bastante presión de encima. “Psicológicamente daremos un cambio grande porque es urgente que llegue esa victoria, es una asignatura pendiente”, reconoce Fausto. El Alavés llega sin Deyverson, sancionado a la espera de apelación, y con sus entrenadores Pellegrino y Compagnucci también en la grada, con dos partidos de suspensión.

Las Palmas (10º, 13 puntos) – Eibar (8º, 15 puntos). Sábado, 5. 20,45 horas - 19,45 hora local. (Bein Sports LaLiga).

Lleva siete jornadas sin ganar en las que apenas ha sumado cinco puntos, pero se sigue hablando de Las Palmas y su fútbol. Tanto que Mendilibar, dos puntos por encima en la tabla con el Eibar, se ha quejado esta semana de que a los vascos no se les de “tanta bola”. Y reivindica un estilo que injustamente se interpreta como menor, un alegato que invita a la reflexión: “Los analistas hoy en día dicen que el fútbol es eso. Que defender no es fútbol, jugar en largo no es fútbol. Pero esos mismos son los que si cometes un error en la salida del balón que te cuesta un gol dicen que no puedes cometer esos fallos. Si coges riesgos muchas veces te sale bien y alguna te sale mal y recibes gol. Yo no estoy en contra de eso. Pero no siempre se defiende con balón. A veces sin balón también se defiende”. Mendilibar extrae rendimiento de un equipo modesto, como Las Palmas. Todos los estilos, todas las ideas valen si se interpretan de manera correcta. “Si somos nosotros les haremos daño a ellos. Somos dos equipos completamente diferentes en el estilo del fútbol que a los dos nos gusta jugar en campo contrario pero con distintas armas”, apunta Mendilibar. Justo eso es lo que convierte en atractivo el duelo en Gran Canaria.

Prepara una defensa de cinco Asier Garitano para cerrar espacios en elSantiago Bernabéu y en ella no debería faltar Pablo Insua, de nuevo titular en la última jornada tras un inicio irregular por ausencias que le impideron tener continuidad en el once. Héroe del ascenso con su gol en Anduva, el central coruñés pidió al Deportivo prorrogar un año más su cesión al equipo madrileño para seguir con su progresión. El club gallego aceptó, pese a que un año atrás le había mandado a Segunda para no reforzar a un rival directo, el Sporting, que pedía su préstamo. Con 23 años Insua necesita minutos para progresar y hacer buena la predicción de Carlos Marchena, que cuando eran compañeros en el Deportivo le señaló como un zaguero de selección. Central de clase con la pelota y al corte, algo frío y huérfano de dureza, el exilio madrileño le está ayudando a crecer. Esta temporada la comenzó a menor ritmo, lastrado por una lesión. Garitano confía en él y a pesar de que la competencia en su puesto es dura con Mantovani, Medjani o Bustinza parece probable que vuelva a consolidarse como un indiscutible.

No acaba de llegar la oportunidad con la selección para Iago Aspas, que se ha quedado a las puertas una vez más, según detalla Julen Lopetegui. El delantero del Celta ha tomado velocidad de crucero y no solo lleva seis goles en las seis últimas jornadas sino que este jueves en veinte minutos que dispuso ante el Ajax en la Europa League volvió a marcar y recativó a su equipo hasta casi llevarlo a igualar una desventaja de tres tantos. Será la principal baza atacante de Berizzo ante un Valencia con problemas en defensa, que apura la recuperación de Gayá para no padecer en el lateral izquierdo los apuros propiciados en Riazor por la elección de Abdennour para ocupar ese puesto. Montoya fue la alternativa entonces y puede volver a serlo en Vigo, con Cancelo acoplado al lateral diestro. Faltará en el equipo che el centrocampista Enzo Pérez, sancionado, así que habrá galones para Medrán. Hugo Mallo y Sergi Gómez también faltarán en el Celta por acumulación de amonestaciones. Roncaglia, Planas y Fontàs se disputan esos dos puestos.

Su entrenador dijo que fue “bella”, pero fue algo más la parada de Diego López en el minuto 95 de la pasada jornada Impidió que el Betis empatase con un testarazo de Pezzella cuando ya no había tiempo a la respuesta. “Es mi trabajo”, dice el meta gallego, pero los elogios le llueven al jugador cedido por el Milán, que no duda en abrazar la fé perica. “Me bajaría el contrato que tengo en Italia para poder quedarme en el club”, advierte. Su contrato con el club italiano finaliza en junio de 2018, pero Diego López asegura que lo que valora es sentirse a gusto en un colectivo y en el Espanyol lo está, próximo además a su mejor versión, quien sabe si a un regreso a la selección, a la que dejó de acudir justo en vísperas del Mundial de Sudáfrica en beneficio de Víctor Valdés. “Está más abierta en esta nueva etapa”, estima sobre el nuevo tiempo en La Roja. Pero el reto más inmediato es sumar con el Espanyol y sobre todo hacerlo en casa, donde no han ganado en lo que va de Liga. “No podemos volvernos locos por eso, tenemos que estar serenos e imponer nuestras virtudes para poder sumar de tres en tres”, explica.

Tiene cuatro equipos entre la posición que ocupa en la tabla y el descenso, pero la posición de Gustavo Poyet en el Betis es delicada, también por extensión la de Miguel Torrecilla, el director deportivo que apostó por él en verano y por unas incoporaciones que no acaban de entrar por el ojo de la afición. El equipo ha ganado en Valencia y Pamplona, pero no se despega de su irregularidad y tiene problemas para jugar y ganar ante su gente. Los debates son contínuos, sobre todo los que giran en torno al uso que se hace de Rubén Castro, goleador desterrado a jugar en un flanco, que lleva siete jornadas sin marcar y en la última salida en casa de Osasuna apenas dispuso de siete minutos. “Se han creado unas expectativas superiores a lo que estamos demostrando en el campo”, valora el meta Adán, que pide continuidad para los proyectos.

Las últimas jornadas delatan una continuidad en la elección de los futbolistas por parte de Jorge Sampaoli, pero el rival introduce matices en sus decisiones. Igual para escrutar que puede suceder ante el Barcelona es conveniente enfocar hacia lo que pasó hace dos semanas contra el Atlético. Entonces el Sevilla se armó con tres zagueros en el fondo (Rami, Pareja y Mercado) con N’Zonzi por delante. Y recurrió a dos laterales clásicos (Mariano y Escudero) para ir y venir por los flancos. Vitolo, que ha jugado en esa posición varios partidos, adelantó su ubicación a una línea de tres en la que se agregaban Franco Vázquez y Nasri con Vietto en punta. La baja de Nasri abre el abanico, pero en aquel partido contra el Atlético, cuando se lesionó, el que entró en su lugar fue Iborra. Ganso, que siempre deja detalles, pero es discontínuo, se quedó en el banquillo. El Sevilla ya semeja engrasado y por el camino han perdido presencia futbolistas como Correa, Sarabia o Kiyotake. Pero tiene argumentos de sobra para plantarle cara a un Barcelona en un gran partido para cerrar la jornada.


