Ruta del ‘bakalao’: un viaje por la noche más larga
~~~
Carlos Gámez
~~~
cultura
~~~
Antes que el arquitecto Santiago Calatrava colocara Valencia en el mapa de la llamada arquitectura icónica, otra arquitectura, animada de física y química, y con la música de baile como tapiz sonoro, la convirtió durante unos años como el destino más deseado. La Ruta del Bakalao o Ruta Destroy, el nombre con el que algunos de sus promotores más ilustrados quisieron darle un baño de modernidad y vanguardia al fenómeno, convirtió un área de apenas 30 kilómetros en el mayor territorio de la música de baile, el epicentro de la fiesta interminable.

Empezó como una prolongación de los últimos fuegos de la fiebre del sábado noche y acabó convirtiéndose en el nuevo paraíso para viajeros insomnes de toda España. En el kit de fin de semana, unas imprescindibles gafas de sol y toda clase de provisiones para mantener el cuerpo en alerta en las siguientes 24 o 48 horas. En el horizonte, un parque de atracciones señalado por inmersos aparcamientos a las afueras de las discotecas como prolongación de la fiesta nocturna, donde noche y día se encadenan viajando en una montaña rusa, de una pista de baile a otra. De un tam-tam a otro.

Entre los años ochenta y los noventa la Ruta de Bakalao, que arranca como fenómeno local para convertirse luego en una referencia mediática y social, señala un tiempo de celebración hedonista, música, baile, sexo, drogas, que parece haber sellado definitivamente los años de penitencia del franquismo. El viejo lema de los años sesenta, todo está permitido menos aburrirse, vuelve a ser de obligado cumplimiento. España acaba de entrar en la Unión Europea y los DJ se encargan de introducirla en la modernidad musical. De los himnos de los Nuevos Románticos y los sonidos inmortales del rock a las primeras pulsaciones de la música electrónica. El triunfo de una pegadiza canción (una especie de Porompopero del dance) promovida por Chimo Bayo, Exta sí, exta no, marca el Everest del fenómeno y al mismo tiempo el inicio de su decadencia.

Lo que se presumía como vanguardia musical ha dado paso a la música mákina, machacona y acelerada. A falta de ser declarada fiesta de interés nacional, la trilogía, fiesta, baile y drogas, es el nuevo reclamo turístico. La masificación del fenómeno diseña los primeros signos de la crisis. Los empresarios después de los años de bonanza deciden echar el cierre. Ni ilustrados ni visionarios. Ni la promoción de un sonido Valencia y otras etiquetas consiguen reanimar el fermentado bakalao. En el futuro solo queda el Remember y la nostalgia como maquillaje. Y el mito de un tiempo y una época en el que los jóvenes, como sus predecesores, creyeron que se podían cambiar las reglas del juego y del tiempo. Hacer del día la noche más larga y deseada de sus vidas.


