Las 12 mejores canciones con ‘USA’ o ‘América’ en el título
~~~
David Gallardo
Carlos Marcos
~~~
cultura
~~~
"Por una autopista sinuosa en el desierto de Utah/. Cojo mi dinero y me dirijo al pueblo, conduciendo a través de la frontera del condado de Waynesboro./ Tengo la radio encendida y solo estoy matando el tiempo". Estos versos pertenecen a la canción Promise land (La tierra prometida), de Bruce Springsteen, seguramente uno de los músicos que ha retratado con más certeza la complejidad, las luces y las sombras de un país a la vez fascinante y terrible. El republicano Donald Trump y la demócrata Hillary Clinton se juegan la jefatura de Estados Unidos el martes 8 de noviembre.

Seguro que los dos, como la mayoría de los estadounidenses (y del mundo), han escuchado alguno de estos temas. Nuestra lista recoge las mejores canciones (en nuestra opinión) que tienen "USA" o "América" en el título. Hemos descartado el término "american" (por lo tanto quedan excluidas canciones como American pie, de Don McLean, American idiot, de Green Day, y otras muchas). Si uno escucha la lista e interpreta las letras tendrá una visión bastante completa del país que lidera el mundo.

Todas las canciones nos parecen fabulosas, pero hemos hecho el esfuerzo de calificarlas de menos a más. Y no ha sido fácil.

Con una actitud naíf y peterpanesca, Jonathan Richman desliza una crítica al cambio de valores en su país, Estados Unidos. "Pertenezco a los años sesenta./ Cuando sonaban canciones como Louie Louie.../ Sé que no podemos volver a aquellos años, pero necesitamos más fiestas en USA". El sensacional intérprete acusa a un país que está "encerrado en casa y no se divierte". La canción es perfecta para una barbacoa californiana. Para escuchar la canción pincha aquí.

Veinte años tenía Brian Wilson cuando en el primer trimestre de 1963 lanzó este Surfin' USA de sus Beach Boys. La canción describe una de las caras más amables y ociosas de Estados Unidos, pues es toda una oda a la celebración playera. Podría ser el himno oficioso de California, pues el tema habla de una quincena de esos lugares en los que el sol y las olas son la única ley. El hecho de que el joven Brian se inspirara para la música en Sweet little sixteen, de Chuck Berry, provocó cierta controversia que se resolvió cuando el patriarca de los Wilson reconoció a Berry como autor para cobrar su jugosa parte de los derechos de autor. Para escuchar la canción pincha aquí.

Al más puro estilo Woody Guthrie, el británico Billy Bragg manda desde el otro lado del Atlántico esta certera trova en la que plasma su decepción por la deriva de la juventud americana, cegada por las luces de neón que todo lo iluminan en la Tierra de las Oportunidades, por muchos de ellos tristemente desperdiciadas. Con versos contra el militarismo y en favor de la unidad por un mundo en hermandad, Bragg pretende despertar las conciencias sacando a los jóvenes del hedonismo en el que han sido educados con alarmante falta de solidaridad hacia los prójimos. Con una advertencia irrefutable: "Podéis luchar por la democracia en casa y no en algún país extranjero". Para escuchar la canción pincha aquí.

La furiosa verborrea del rapero de Detroit se desparrama en esta composición peleona que es una respuesta contra todos aquellos que vociferaban afirmando que Eminem era una mala influencia para los jóvenes estadounidenses blancos. Mala influencia para los blancos, pero no para los afroamericanos, parecía ser, como primera consecuencia derivada de la aparición de un blanco con gran influencia en el universo eminentemente negro del hip hop. De nuevo la segregación racial en un país siempre dolorido por esta brecha perpetua y que convirtió al rapero en el chivo expiatorio de turno. Por eso él responde atacando directamente a las esposas de Dick Cheney y Al Gore, los líderes políticos de entonces, avisando de que usará toda la libertad en su mano en los "Estados Divididos de la Vergüenza", canta. Para escuchar la canción pincha aquí.

Como no podía ser de otra manera, el creador del rock and roll también tiene una gran canción con 'USA' en el título. Berry se dedica a glosar las virtudes de su país. Compuso este Regreso a Estados Unidos en 1959, después de estar de viaje durante algún tiempo. Básicamente se siente feliz de regresar a su país, donde, en su opinión, se vive mucho mejor que en cualquier parte del mundo. El tema es un clásico del rock and roll que influyó a Beatles y Rolling Stones y donde Berry canta: "Nueva York, Los Angeles./ ¡Oh, cómo os he echado de menos!/ Me alegro de vivir en Estados Unidos./ Todo lo que quieras lo tenemos aquí". Para escuchar la canción pincha aquí.

La historia de esta canción es la que todos llevamos dentro: viajar (y gozar) a aquel país tan icónico que hemos visto en tantas películas y de donde son muchos de nuestros héroes. Es lo que soñaba el compositor de esta pieza, el inglés Roger Hodgson, cuando era un adolescente. Incluso a esa edad ya hizo un esbozo del tema. “Los Beatles ya habían conquistado Estados Unidos. Y me impresionó. Escribí la canción pensando en aquello, en ir a California y ver a esas chicas tan maravillosas, en salir en la televisión”, comentó Hodgson. Y su sueño se hizo realidad: su grupo, Supertramp, conquistó América y pudo cantar ante ellos: “Cojo un avión para cruzar el océano y ver América./ Y ver a las chicas en California./ Espero que esto se convierta en realidad, aunque no es mucho lo que puedo hacer”. Para escuchar la canción pincha aquí.

El gran titán del funk también le ha cantado a las contradicciones de la Tierra Prometida. Esta canción de 1985, alejada de su época dorada (el material glorioso de Brown es de los 60 y 70), incide en las bondades de vivir en EE UU. Su mensaje alcanzó toda su gloria propagandística al ser incluida como acompañamiento a la salida de Apolo Creed antes de combatir frente al malo malísimo Ivan Drago, encarnación de ese comunismo chungo llegado desde los Urales. Luminosidad frente a opacidad. Fiesta frente a terror. Y nadie mejor que James Brown para llevar este mensaje de amor más allá del patriotismo por la Tierra Prometida. Un discurso efectivo resumido en buenos y malos, pero que se olvida de las siempre necesarias tonalidades grises. ¿Pero quién las necesita mientras baila rodeado de neones? Para escuchar la canción pincha aquí.

Es el equivalente en canción a la película Qué bello es vivir. Apela a un patriotismo tan entregado que puede resultar ciertamente excesiva. Pero, al igual que el filme de Frank Capra, resulta irremediablemente emocionante. Y lo es porque canta Ray Charles. “América, América./ Que Dios derrame su gracia sobre ti/, y corone tu bondad con hermandad”, canta Charles. Es el himno extraoficial de Estados Unidos. ¿Curiosidades? Dos: la letra está compuesta, en 1893, por una profesora de inglés llamada Katharine Lee Bates; y Charles la interpretó, a principios de los 70, en la Casa Blanca porque quería el visto bueno del entonces inquilino, Richard Nixon. Y, por supuesto, el político estuvo a favor. Para escuchar la canción pincha aquí.

El punk alzado contra el imperialismo. Y el caso es que todo surgió de una relación de pareja. La canción se llamaba I’m so bored with you, y era una tonadilla escrita desde el despecho hacia una exnovia por el guitarrista de The Clash, Mick Jones. El combativo Joe Strummer cogió la pieza, garabateó unas cuantas proclamas y la convirtió en una canción anti Estados Unidos. “El dólar yanqui habla con los dictadores del tercer mundo./ Estoy tan aburrido con USA”. En poco más de dos minutos, Strummer saca los colores al amigo americano con temas como el Watergate, los violentos detectives de las series americanas (como Starsky y Hutch) o la financiación a gobiernos autoritarios de otros países. La canción se incluyó en el primer disco de The Clash, que todavía suena virulento hoy en día. Para escuchar la canción pincha aquí.

Bruce Springsteen se libró de ser enviado a Vietnam utilizando todas las artimañas que tuvo en su mano para ser declarado 'no apto'. Y lo consiguió. Sin embargo, algunos de sus colegas de juventud no corrieron la misma suerte. De esa desolación iniciática y del menosprecio a los veteranos al regresar a casa surgió Born in the USA. Ilógicamente, la canción fue abrazada por Ronald Reagan y sus acólitos como un himno patriótico, cuando en realidad era todo lo contrario. "Me metí en un pequeño lío en el pueblo, por eso pusieron un rifle en mis manos./ Me mandaron a una tierra extranjera para llegar y matar al hombre amarillo", brama Springsteen en este tema, número 1 durante ocho semanas consecutivas en Estados Unidos. Para escuchar la canción pincha aquí.

El grito de los afroamericanos, tan maltratados en su propio país. Ellos también son Estados Unidos y lo reivindican. Y Curtis Mayfield fue uno de los primeros en involucrarse en el movimiento del orgullo de la cultura afroamericana. Banda sonora esencial de la lucha por el reconocimiento de sus derechos afroamericanos en los años dorados del soul, allá por las décadas de los sesenta y setenta del siglo pasado, Curtis estableció las bases de su discurso en su debut en solitario de 1970 con canciones como Move on up, (Don't Worry) If There's a Hell Below, We're All Going to Go y esta que nos ocupa: "Te aman Miss Black America, te queremos también Miss Black America./ Eres una persona maravillosa y tan hermosamente igual./ Una cultura que nadie puede negar./ Si un niño pequeño pregunta, entonces dígale por qué no deberían avergonzarse de su pasado". Para escuchar la canción pincha aquí.

Pasan las generaciones y, como concepto, Estados Unidos sigue resultando fascinante y atrayente. A esa idealización han contribuido decididamente composiciones como esta de Paul Simon publicada en 1968 en el cuarto disco de su dúo con Art Garfunkel. Basada en una experiencia personal de Paul con su novia de entonces, Kathy, la letra narra el viaje por carretera de la pareja en busca de esa América en la que todo es posible... a veces. Una búsqueda en sentido literal y especialmente en el figurado.

Con una melancólica el dúo canta: "Estoy perdido, vacío y dolorido, y no sé por qué./ Contando los coches en la Nueva Jersey Turnpike, todos vienen buscando a América". Paul Simon dio permiso a Bernie Sanders para que la utilizase en la carrera por la candidatura demócrata, que finalmente perdió ante Hillary Clinton. La interpretación solo se puede considerar de colosal, con las voces del dúo en perfecto estado de armonía destilando sensibilidad, tristeza. Y esa letra tan acertada, de una tierra que te lo puede dar todo y, sin avisar, te lo puede arrebatar sin compasión. Para escuchar la canción pincha aquí.


