Radiolé reconoce el talento del sur
~~~
Antonio J. Mora
~~~
cultura
~~~
Radiolé presume de ser la cadena musical en español más alegre. Y así lo demostró anoche en la gala de entrega de sus premios. La emisora del Grupo PRISA llenó no solo de alegría y color el Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla sino también de flamenco, sevillanas y rumbas. "Radiolé ha crecido estos años como una clara apuesta por la música española con más raíz", asegura el director de la emisora, Miguel Ángel Corral. Entre los premiados de esta segunda edición, están Diana Navarro, Arcángel, Andy & Lucas y Pitingo. También se ha distinguido los discos Lorca vivo y Juanito Valderrama 1916-2016.

La entrega de estos premios, en los que participa la Consejería de Turismo de la Junta de Andalucía, cobra mayor peso este año al coincidir con el 25 aniversario de la emisora. “En estos años, Radiolé ha sabido evolucionar sin perder su identidad. Hemos sido como un camaleón y nos hemos ido amoldando a los nuevos estilos que han nacido en torno al flamenco, la copla, las sevillanas o las rumbas", explica Corral. "En este cuarto de siglo, como mínimo, Radiolé ha contribuido a que esta música siga en auge y a que cada vez haya más artistas", añade el responsable.

Un papel decisivo que también reconocieron anoche los premiados. "Me siento muy orgulloso de que esta emisora defienda el andaluz sin complejos, el flamenco sin complejos. Tenemos que sentirnos orgullosos de esta gran música", aseguró Arcángel tras recoger su galardón. "Gracias por defender durante tantos años el flamenco y la canción", añadió Parrita. "Gracias por el cariño y por el apoyo a todos los oyentes de Radiolé que hacen posible que los artistas nos dediquemos a lo que más nos gusta, cantar", dijo Diana Navarro minutos antes de poner en pie al público tras interpretar su último single, El perdón. En este sentido, Corral recuerda que la emisora ha crecido en los últimos cinco años un 25% hasta sumar más de 583.000 oyentes, según los datos del último Estudio General de Medios (EGM).

Entre los premios especiales, se distinguió el disco Lorca vivo, un tributo flamenco al poeta granadino en el que se revisa algunos de sus textos. El álbum, que se puede adquirir este domingo con EL PAÍS, contiene títulos como La aurora de Nueva York, Nana del caballero grande, o Agua ¿dónde vas?, interpretados por Paco de Lucía, Enrique Morente, Camarón de la Isla, José Mercé o Alba Molina. Algunos de ellos, rescatados de la historia musical, y otros, grabados con motivo de este proyecto. "Solo por ser Lorca ya es una barbaridad haber participado en este proyecto. Mi padre siempre musicalizaba sus textos, ha sido un placer", señaló Alba Molina tras interpretar Verde que te quiero verde. El disco, producido por Javier Limón y Juan Carmona, va acompañado de un libreto con textos de Laura García Lorca, presidenta de la fundación del poeta, o José Manuel Caballero Bonald, Premio Cervantes de 2012, entre otros.

Asimismo, la emisora premió el disco Juanito Valderrama 1916-2016, un tributo al cantante jienense en el centenario de su nacimiento en el que participan artistas como Joan Manuel Serrat, Ana Belén, Víctor Manuel, José Mercé, José Luis Perales o Pasión Vega. "Hay quienes heredan un cortijo, yo heredé una historia de artistas", aseguró el hijo del cantante, Juan Valderrama, quien desde septiembre presenta en Radiolé un magacín los sábados por la mañana.

Durante estos 25 años, Radiolé ha sido la ventana de "la música del sur" tanto de artistas consagrados como de los nuevos talentos. Y ejemplo de ello fueron los premios otorgados a los pequeños Adrián Martín, cuyo primer disco, Lleno de vida, está nominado para los Grammy Latinos en la categoría de vocal pop tradicional; y el televiso Raúl El balilla. “Pensamos que son el inicio de un futuro del flamenco de este país. En Radiolé, no solo buscamos potenciar a los artistas actuales, sino también a los que serán grandes el día de mañana”, defiende Corral antes de destacar lo "muchísimo" que ha cambiado esta música en los últimos años. "Familias como los Flores y los Carmona han hecho evolucionar el flamenco hasta tonos mucho más modernos. Las producciones actuales no solo utilizan los instrumentos básicos, también suman metales, viento... En muchos casos se graban incluso en grandes estudios fuera de España como Miami, Londres, Nueva York... Se ha evolucionado mucho en cuanto a instrumentación y producción", apunta el director.

En la gala, que destinará una parte de su recaudación a la asociación de sordociegos de Sevilla (Apascide), también fueron premiados Paco Candela, David Barrull, Marina y Javi Cantero.


