Un festival de cine y música con sabor a punk
~~~
Mai Montero
~~~
cultura
~~~
Eduardo Benavente, uno de los nombres más conocidos de la Movida madrileña y miembro del grupo Parálisis Permanente, murió en 1983 en un accidente de coche cuando volvía de un concierto. Ahora, gracias a su novia por aquel entonces y compañera musical, Ana Curra, y el director de cine Danny García, los fans y los iniciados en la música punk podrán conocer los detalles de la historia de esa banda y de su líder. Autosuficientes, el documental de la banda, se proyecta, junto a otros nueve filmes, en el Festival de Cine Documental In-Edit, en los cines Golem de Madrid.

Este encuentro, que comenzó ayer y que tendrá distintos pases durante todo el fin de semana, celebra este año su cuarta edición, la tercera consecutiva, con el objetivo de acercar al público a sus ídolos favoritos y hacerles disfrutar de la música en la gran pantalla. Fernando Delgado, organizador de la versión madrileña del festival, explica la evolución de este concepto: “Nosotros solemos hablar de películas musicales más que de documentales porque a veces esta palabra se malentiende y se asocia con el aburrimiento. Aún así, el interés por la gente ha ido creciendo en los últimos años y es un fenómeno que cada vez va a más”.

In-Edit nació en el año 2001 en Barcelona de la mano de, según Delgado, “unos frikis que veían que no había espacio para ver documentales de música clásicos”. El propulsor de esta idea fue el fallecido Albert Pascual, cuyo legado ha seguido desarrollando su hermano Cristian. En Madrid la andadura comenzó gracias a Delgado. Durante esta edición en Barcelona, que comenzó el 27 de octubre y termina el próximo domingo, se proyectan 33 películas.

“La edición de Madrid es una versión joven, inocente y jovial de la versión de Barcelona. Vamos poquito a poco, afianzando el camino, pero estamos muy contentos por la acogida y por el éxito creciente de cada edición, que en gran parte se debe a la mitificación del rock y de grupos que marcaron un antes y un después”, asegura Delgado.

Coincidiendo con el 40º aniversario del nacimiento del punk, esta edición en la capital ofrecerá documentales relacionados con el movimiento: Iggy Pop, Parálisis Permanente, The Clash, entre otros. Las entradas, que se pueden adquirir a través de la página web www.golem.es y en taquilla, tienen un precio de 6,50 euros. Existe un bono por 20 euros que permite asistir a cuatro pases.

Para la cantante Ana Curra, esta iniciativa surge de la necesidad de revisar la historia. “Cada momento es distinto, ni mejor ni peor, pero revisar la historia es necesario cuando pasa mucho tiempo. Este documental ha sido el broche de oro a los últimos cuatro años de gira y recoge con mucho respeto y cariño la andadura del grupo y de la figura de Eduardo Benavente. El público saldrá emocionado”, concluye.


