“Me gustaría tomarme un café con Camarón de la Isla”
~~~
Alejandro Dabdoub
~~~
cultura
~~~
María Toledo nació en España hace 33 años, pero lleva a México en la piel. Considerada una innovadora del flamenco, vuelve a estar nominada a los Grammy Latinos por su disco Magnética. La primera cantaora que se acompaña ella misma al piano se presenta mañana en México (El Lunario, 21.00), uno de sus lugares favoritos. En su concierto se esperan versiones flamencas de artistas mexicanos como Juan Gabriel y José Alfredo Jiménez.

¿Qué género musical no le gusta?

Aquel que no esté hecho con calidad.

¿Con quién le gustaría salir de fiesta?

No me gusta salir de fiesta, me gustaría más tomarme un café con Camarón de la Isla.

¿Algún sitio que le inspire?

La playa de Progreso, en Yucatán (México).

¿Qué significa México para usted?

Es mi país favorito, necesito a México para vivir feliz.

¿Qué disco le regalaría a un niño para introducirlo en el flamenco?

Potro de rabia y miel, de Camarón de la Isla.

¿Cuál es su canción favorita de todo su repertorio?

Con el tiempo.

¿Con qué artista, vivo o muerto, le gustaría cantar?

Alejandro Sanz.

¿Qué le quita el sueño?

Las injusticias.

Si no hubiera sido músico, ¿a qué quisiera dedicarse?

Torera.

¿Por qué renunció a la carrera de Derecho?

Porque es súper aburrido en comparación con el flamenco.

¿En qué país le gustaría presentarse al que no haya ido todavía?

En Australia.

¿Cuál es su rutina para componer?

No tengo rutina, es inspiración pura.

¿La última canción que ha descargado?

La discografía completa de Juan Gabriel.

¿Qué hay siempre en su nevera?

Leche.

¿Cuál es su página web favorita?

¡La mía!, mariatoledo.es (risas)

¿Un sueño recurrente?

Que me dan un Grammy.

¿Qué le reprochan sus amigos?

Que les veo poco.

¿Qué le da miedo?

Perder al amor de mi vida.

Si pudiera ser un superhéroe, ¿cuál sería?

Supermán.

¿Cómo es un buen fin de semana?

En el que estoy con mi familia, tumbadita en el sofá.

Si tuviera que disfrazarse para una fiesta, ¿de qué sería?

Odio disfrazarme, nunca lo haría.

¿Cristiano o Messi?

Ninguno de los dos, soy de Sergio Ramos.

¿Cuál es su hobby favorito?

Viajar de mi pueblo al de al lado en bicicleta con mi tío.

¿Cómo se prepara para un concierto?

Duermo muchísimo.

¿Cuál ha sido su mejor momento sobre el escenario?

Uno en el teatro Lope de Vega de Sevilla.

Si pudiera viajar al pasado, ¿a qué época iría?

A la de los Reyes Católicos.

¿Qué tres deseos pediría?

Que se acabe el hambre en el mundo, tener hijos preciosos y cantar toda la vida.

¿Cómo la describirían sus amigos?

Perfeccionista y cansina.


