Diana Navarro y Arcángel, entre los galardonados con los Premios Radiolé
~~~
El País
~~~
cultura
~~~
Radiolé (la emisora de la Cadena SER), la Consejería de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de Sevilla han entregado este jueves los Premios Radiolé 2016 durante una gala en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla (FIBES). La edición de este año, que será difundida también a través de las 35 televisiones de Onda Luz y otras 110 de Cadena Local, ha distinguido a Diana Navarro, Arcángel, Paco Candela, Andy & Lucas, David Barrull, Marina, Parrita, Adrián, Pitingo, Javi Cantero y El Balilla. Los discos Lorca Vivo, homenaje a Federico García Lorca, que se vende este domingo con EL PAÍS, y Juanito Valderrama 1916-2016, un tributo al cantante jienense que abandera su hijo Juan Valderrama en el centenario de su nacimiento, recibirán dos premios especiales.

El director regional de la SER en Andalucía, Antonio Yélamo, ha destacado la elección Sevilla por segundo año consecutivo para celebrar sus premios y subrayado la vocación solidaria del evento, que en esta ocasión destinará una parte de su recaudación a APASCIDE, asociación de sordociegos de Sevilla.

Eva Cebrián, directora de Cadenas Musicales de PRISA Radio en España, ha considerado un “honor” para Radiolé poder distinguir a “artistas tan considerados”. “Estos premios destacan los artistas favoritos de la audiencia de Radiolé”, ha añadido Miguel Ángel Corral, director de la emisora que convoca los galardones.

Javier Fernández Hernández, consejero de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía ha deseado que los premios sean la excusa perfecta para que los seguidores de Radiolé se acerquen a Sevilla desde todas partes mientras el alcalde de la ciudad, Juan Espadas, se ha mostrado muy satisfecho por que los artistas premiados, en su mayoría, sean del sur.

Diana Navarro ha agradecido la distinción tras haber presentado su disco Resiliencia en la gala anterior y los componentes de Andy & Lucas han destacado el premio, en su tierra, de una emisora que “cada día pone a su público la música más del sur”.

Arcángel ha querido destacar el carácter solidario de la gala: “El tiempo mejor invertido es el que se emplea ayudando a los demás”, ha dicho. “Si los artistas pueden poner su granito de arena para ayudar a la gente que lo necesita es lo mejor, conmigo siempre podrán contar para eso”, ha declarado en el mismo sentido Paco Candela.

En la gala de entrega de los premios del 3 de noviembre en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla (FIBES) actuarán Raya Real, Alba Molina, Las Soles, Javier Stan, Cristian Guerrero, La Húngara, Melody y Lorenzo Molina, José Ortega Manzanita, Miguel Campello, Nya de la Rubia y Ecos del Rocío.


