Prince Michael Jackson: “Mi padre me dijo: ‘No confíes en nadie”
~~~
A. MORALES
~~~
cultura
~~~
Prince Michael Jackson no conoce la vida sin la atención mediática. Desde antes de nacer ya era motivo de curiosidad. Las especulaciones sobre cómo fue concebido hasta la manera en que su padre, nada más y nada menos que Michael Jackson, lo ocultaba de los paparazis tras una máscara han sido fuente de cientos de artículos y críticas.

Ser un Jackson genera mucha presión, sin embargo, a sus 19 años, él tiene muy claro cuál es el camino que quiere seguir. “La gente cree que me dedicaré a la música y que seré un gran bailarín”, dice entre risas en una larga entrevista, y una de las pocas que ha concedido en su vida, a Los Angeles Times. Pero él es el primero en admitir que en esto los genes no mandan y no es capaz de hacer ni una cosa ni la otra. Lo que este joven quiere ser es productor, estar detrás de las cámaras.

Sincero y humilde, así se muestra el hijo del rey del pop en la entrevista en la que entre otras cosas explica que para él ser parte de la dinastía Jackson y tener como madrina a Elizabeth Taylor es algo “normal y corriente”. “Para mí las fotos [imágenes en las que aparece su padre con grandes estrellas] son solo recuerdos familiares. Es algo así como ‘¡Oh, allí está papá con mi madrina!”, dice el joven señalando una de las imágenes que decoran la casa.

Y es que a pesar de la fama y los escándalos que han rodeado su vida, Prince Michael Jackson ha hecho hasta lo imposible por tener una vida normal. “Es carismático, tímido. Se muestra animado cuando habla de sus estudios o de sus planes de fin de semana”, le describe Gerrick D. Kennedy, periodista de Los Angeles Times.

Más allá de perseguir el estrellato él batalla por mantener un bajo perfil. Se mantiene alejado de todos los cotilleos que se dicen de su familia y es muy cuidadoso con las cosas que publica en sus redes sociales. Pero no querer aparecer en revistas o en televisión no quiere decir que no esté interesado en la industria del entretenimiento, todo lo contrario. Es en ese ambiente donde él se sabe desenvolver con soltura, solo que prefiere estar detrás del objetivo. “La música ha sido parte importante de mi vida. Me ha hecho ser quien soy, pero creo que siempre quise estar involucrado en la producción. Cuando mi padre me preguntaba a qué me quería dedicar de mayor mi respuesta siempre fue: producción y dirección”, confiesa desde su residencia situada en Encino, Los Ángeles.

Aunque su carrera apenas comienza a despegar el joven ya ha producido su primer vídeo musical. Lo ha hecho para el rapero noruego Omer O-Bee Bhatti. El sencillo se llama Automatic y fue lanzado por King’s Son Productions, el nombre que le dio a su productora y que es un guiño al mote que su padre se ganó en la década de los ochenta cuando se coronó como el rey del pop. Su segundo trabajo está por estrenarse y será un vídeo para la agrupación Sco Triplets.

Jackson no actúa con la fanfarronería con la que a menudo actúan los hijos de celebridades. Todo lo contrario, a él la fama y la riqueza le han dado la oportunidad de conocer desde dentro cómo funciona la industria, de la que su padre siempre le advirtió y aconsejó. “No confíes en nadie”, le dijo. “Suena mal, pero muchas personas están motivadas por sus propios intereses. Él me decía: ‘no confíes en alguien solo porque parezca que tiene una buena idea, haz tus propias investigaciones'. Hay mucha gente que quiere relacionarse conmigo y mis hermanos, solo por ser hijos de quien somos”, reconoce.

Como todo joven que emprende un negocio, está aprendiendo a encontrar el equilibrio entre su incipiente productora, sus estudios y su trabajo para organizaciones altruistas. “Honestamente me dejo llevar por la corriente. Soy joven, mis ideas pueden cambiar”, asegura.

Aunque busca ser reconocido por sus méritos es consciente de que nunca lograra desvincularse del todo de su apellido. “No tengo ningún problema con eso [ser asociado a su padre]. Estoy orgulloso de llevar su nombre y de ser su hijo”, sentencia el mayor de los hijos del cantante que murió el 25 de junio de 2009 y de quien, hasta el día de hoy, la prensa nunca ha dejado de escribir, ya sea por sus múltiples acusaciones relacionadas a la pederastia, por sus deudas, o por ser uno de los famosos más ricos del cementerio.


