Sotheby’s subastará la partitura más cara del mundo
~~~
EFE
~~~
cultura
~~~
La partitura original de la Sinfonía Nº 2 (Resurrección) de Gustav Mahler, cuyo valor estimado asciende a 3,5 millones de libras, casi 3,9 millones de euros, saldrá por primera vez en su historia a subasta el próximo 29 de noviembre en una puja de Sotheby's en Londres. El experto Simon Maguire, responsable en Sotheby's de la preparación y catalogación de ventas especializadas en el ámbito de la música, subrayó hoy en la ciudad alemana de Hamburgo, donde se expone actualmente la partitura para su visualización previa, que el manuscrito nunca antes había sido ofrecido para su venta en el mercado.

Esta monumental obra "es tanto más notable por su extraordinaria procedencia", señala la casa de subastas en su página en internet, al revelar que forma parte del legado del economista y empresario estadounidense Gilbert Kaplan (1941-2016). El empresario, cautivado con la sinfonía cuando la escuchó por primera vez en el Carnegie Hall de Nueva York en 1965, "dedicó su vida a cumplir su sueño de dirigir la pieza con las orquestas más grandes del mundo", recuerda Sotheby's.

En 1984, Kaplan compró la partitura original a la Fundación Mengelberg, responsable del legado del director de orquesta y amigo de Mahler Willem Mengelberg (1871-1951), quien la recibió en 1920 de manos de la viuda del compositor. Kaplan, cuya obsesión le llevó a estudiar dirección de orquesta dirigió la sinfonía, estrenada en 1895 en Berlín, más de cien veces a lo largo de tres décadas, en escenarios como los Festivales de Salzburgo y en el Musikverein de Viena y, entre otras, con la Orquesta sinfónica de la radio de Baviera. "Tenía 25 años cuando escuché la Sinfonía Nº 2 de Mahler por primera vez. Cuando abandoné la sala después del concierto, era otra persona (...) Cuando la escuché por primera vez me sentí como si me hubiera atravesado un rayo", declaraba Kaplan, fallecido en enero pasado, en una entrevista en 2006 a BR-Klassik, el canal clásico de la radiotelevisión bávara.

El manuscrito, de 232 páginas, contiene también modificaciones, tachones y comentarios, parte de ellos en tinta azul, del propio Mahler y todavía conserva su encuadernación original, destaca Sotheby's. Se trata de la partitura con el valor estimado más elevado sacado nunca a subasta, subraya la casa de pujas.

Hace casi 30 años, las partituras de algunas sinfonías de Mozart alcanzaron el precio más elevado hasta el momento, 2.93 millones de euros.


