Patti Smith habría preferido el Nobel para Murakami y otro premio para Dylan
~~~
EFE
~~~
cultura
~~~
La cantante y compositora Patti Smith ha discrepado de la decisión de la Academia Sueca de otorgarle el Nobel de Literatura a Bob Dylan. En una entrevista tras la publicación de sus memorias, M train, la artista asegura que prefiere que el premio hubiera recaído en el escritor japonés Haruki Murakami, y que al cantautor estadounidense le hubieran reconocido con un "galardón especial por su contribución poética, sentimental y política al cancionero americano". En el libro, que se publicó en noviembre 2015, la autora habla sobre algunos de los escritores más influyentes en su carrera literaria como Allen Ginsberg, William Burroughs, Jim Carroll, Jack Kerouac, Jean Genet, Paul Verlaine y Roberto Bolaño.

El 13 de octubre, el cantante y poeta Bob Dylan fue galardonado con el Nobel por "haber creado una nueva expresión poética dentro de la gran tradición americana de la canción", explicó en su anuncio la Academia Sueca. El premio fue recibido con silencio por parte del artista, que no realizó ningún comentario, y no respondió a las intentos de la Academia para ponerse en contacto con él. El novelista sueco Per Wästberg, miembro de la academia, tildó al galardonado de ser "descortés y arrogante". "Parece ser un hombre muy gruñón y reacio y no me pareció para nada sorprendente".

No fue hasta quinces días después, el 28, que Dylan contactó a la Fundación Nobel. "¿Qué si acepto el premio? Por supuesto. Agradezco el honor", respondió el cantante a la institución. "Me quedé sin palabras al conocer la noticia".

Con M Train, Patti Smith deja a un lado su carrera musical y pone énfasis en su recorrido literario. "Me veo a mí misma como una interprete, más que como músico. Si alguien quisiera saber qué tipo de ser humano soy, creo que M Train es lo más cerca que podrían estar de la respuesta".

Smith ha señalado que se encuentra trabajando con el productor de televisión John Logan para adaptar a la televisión su obra Eramos unos niños, una serie que espera que inspire a jóvenes, y adelanta que posiblemente publique un disco el año que viene del que ya tiene varias canciones grabadas y que contará con la colaboración de sus dos hijos. "Hace falta una conciencia global, una unidad de millones, y lo que deseo es que las nuevas generaciones, ante la corrupción y los problemas medioambientales, encuentren la manera de cooperar; ellos tienen el poder".


