Isabel Pantoja cobrará 100.000 euros por actuación
~~~
El País
~~~
cultura
~~~
Una semana después de cumplir su condena por blanqueo de dinero, Isabel Pantojadesvela parte de su plan para retomar su carrera artística. Según informa su nueva casa de disco Universal, la tonadillera comparecerá en Aranjuez el próximo día 10  en el Teatro Real Carlos III de Aranjuez. Allí será la presentación mundial de su álbum Hasta Que Se Apague El Sol para un reducido número de seguidores y medios de comunicación. Pantoja cantará en directo varios temas acompañada de una Orquesta Sinfónica compuesta por 83 músicos, dirigida por el maestro Carlos Checa. La actuación será retransmitida en directo vía streaming a través de la web oficial de Isabel Pantoja http://www.isabelpantoja.es/

Y un día después publicará su nuevo trabajo con el que pretende recuperar su puesto en el panorama musical y dejar atrás años en los que se habló más de ella por sus problemas judiciales que por su carrera. Pantoja regresa también necesitada de dinero tras cumplir con la justicia y por eso planea una gira internacional. Pero de momento solo hay tres localizaciones confirmadas Madrid, Sevilla y Barcelona aunque está organizando una gira por América que incluirá México, donde participará en un homenaje a Juan Gabriel, a quien debe su nuevo disco. La cantante cobrará por cada actuación 100.000 euros.

La puesta en escena para el regreso de Pantoja no escatimará esfuerzos. Se planea que actúe con una gran orquesta y un grupo de mariachis.

La foto de su nuevo disco la presenta vestida de blanco impoluto con un traje de aire mexicano para hacer honor a los temas del álbum compuestos por su amigo Juan Gabriel. Su rostro aparece difuminado por un exceso de Photoshop que parece querer ocultar los rasgos de una mujer de 60 años.

Desde Universal aseguran que este será uno de los grandes discos de Pantoja pero aportan pocos detalles más. Se sabe que se grabó en México semanas antes de que la tonadillera ingresara en la cárcel de Alcalá de Guadaira. Lo hizo con el apoyo incondicional de Juan Gabriel que sin saberlo le hizo a su amiga su último regalo.


