Un ‘regalo’ para Muguruza
~~~
Alejandro Ciriza
~~~
deportes
~~~
El día de su 23 cumpleaños, Garbiñe Muguruza se despertó ante una pequeña gran encrucijada. La hispano-venezolana, campeona de Roland Garros este curso y finalista en Wimbledon el anterior, viajó hace tres semanas a Asia en busca de los puntos que le permitieran acceder al Masters de Singapur, donde del 23 al 30 de octubre se enfrentarán las ocho mejores raquetas del circuito. Sin embargo, Garbiñe amaneció este sábado sin un billete y la apremiante necesidad de sumar para poder filtrarse en la citas de las maestras. Y, sobre todo, con un enorme condicionante, ya que su nombre no estaba inscrito en ningún torneo previo a la cita que cerrará la temporada.

Es decir, antes de soplar las velas comenzó el día con urgencias, puesto que ni en Wuhan ni en Pekín ha obtenido los resultados acordes a su categoría. Pero, cosas del azar, o más bien del desgaste que castiga ya a estas alturas a todas las jugadoras, el día le brindó un magnífico regalo a Muguruza, ya que a primera hora se anunció la baja de Karolina Pliskova en el cuadro de Linz y, por lo tanto, encontró la hispano-venezolana el hueco que necesitaba para engrosar su bolsa de puntos y acercarse a Singapur. “Voy a Linz con ganas de jugar y ganarme la plaza para el Masters. Sería un buen broche para esta temporada”, expresó la número cuatro del mundo.

De no haberse producido la oportuna baja de la checa, Garbiñe hubiera necesitado conseguir una invitación para alguno de los torneos que preceden a la Copa de las Maestras. En estos momentos figura en la sexta posición de la race, el corte que determina las ocho participantes anuales. Cuenta ahora con 3.558 puntos y por detrás hay un varias rivales que aprietan y se juegan una plaza las dos próximas semanas; de hecho, si la británica Johanna Konta (7-6, 4-6 y 6-4 a Madison Keys) levanta el título de Pekín este domingo, descenderá en el listado.

En un principio, Muguruza no tenía previsto competir después de pasar por Wuhan y la capital china, pero a diferencia de la temporada pasada, en la que enlazó dos soberbias semanas –finalista en el primer torneo y ganadora del segundo–, este año su rendimiento ha sido mucho más discreto. En Wuhan cedió en la primera ronda, contra Jelena Jankovic, y en Pekín cayó en los octavos frente a Petra Kvitova. Dos derrotas que le dejaron en una situación delicada y le exigían ahora una wild card para arañar puntos. Ocurre que en Linz, Tianjin, Hong Kong y Luxemburgo ya estaba cubierto el cupo que exige la normativa WTA –no puede competir más de una top-10– y la única opción era Moscú –allí se aceptan a dos tenistas del máximo nivel–, así que todo pasaba por jugar en Rusia o bien por que se anunciase una hipotética baja. Y esta llegó.

Pliskova, clasificada ya para Singapur –al igual que Angelique Kerber, Serena Williams, Simona Halep y Agnieszka Radwanska–, renunció a Linz e hizo el mejor de los regalos a Garbiñe, que después del gran golpe en París ha dado varios volantazos. En concreto, fue eliminada en la primera ronda de Mallorca; en la segunda de Wimbledon, US Open y Tokio; en la tercera de los Juegos Olímpicos de Río; y en las semifinales de Cincinnati. Excesivos tropiezos para una de las jugadoras jóvenes que aspiran a alcanzar a corto plazo el número uno. Este, lógicamente, no es un objetivo asequible para 2016, pero este año, el primero en el que Garbiñe desfila como una referencia y el primero que le ha proporcionado un Grand Slam, aún puede obsequiarle con el bonito premio de las maestras.


