Muere un ciclista iraní tras una grave caída en los Juegos Paralímpicos
~~~
El País
~~~
deportes
~~~
El ciclista paralímpico iraní Bahman Golbarnezhad ha muerto este sábado tras haber sufrido un accidente mientras competía en los Juegos de Río. Fue trasladado al hospital de Río de Janeiro tras verse involucrado en un accidente mientras competía en la prueba de ciclismo en ruta de la categoría C4-C5, según ha informado el Comité Paralímpico Internacional (ICP). Bahman Golbarnezhad, de 48 años, recibió atención médica en el lugar del accidente y fue trasladado de urgencia a un hospital debido a su estado de salud.

Golbarnezhad sufrió una caída este sábado, en el penúltimo día de los Juegos, tras salirse de la calzada. Mientras estaba siendo trasladado al hospital de Río de Janeiro, sufrió un paro cardiaco. La ambulancia se desvió al hospital cercano en Barra da Tijuca, donde falleció al poco de llegar, según un comunicado del Comité Paralímpico Internacional. El deportista se accidentó cuando la prueba pasaba por el barrio de Pontal, en la zona oeste de Río de Janeiro, cuando encaraba un descenso en la primera vuelta de la carrera. El último miércoles, Golbarnezhad participó en la prueba contrarreloj de la misma categoría y fue decimocuarto.

El ciclista también compitió en los Juegos Paralímpicos de Londres 2012, informa la BBC. La muerte de Golbarnezhad es la primera en un accidente en los Juegos Olímpicos o Paralímpicos de invierno o de verano desde la del ciclista danés Knud Enemark Jensen en 1960 en los Juegos de Roma, continúa la cadena británica.

El Comité Paralímpico Iraní ha emitido un comunicado en el que ha informado del fallecimiento. "Es muy difícil para nosotros anunciar esta triste noticia. Con un inmenso pesar, debemos decir que Sarafraz Bahman Golbarnezhad, el campeón del ciclismo iraní, ha muerto tras un accidente mientras competía en los Paralímpicos de 2016".

El fallecido competía en la categoría C4-C5, en la que participaban atletas con alteraciones severas de la funcionalidad de alguna extremidad.


