Alex Zanardi vive y revive cada 15 de septiembre
~~~
Agencias
El País
~~~
deportes
~~~
La fecha del 15 de septiembre siempre ha marcado la vida del italiano Alessandro Zanardi. Este jueves, 15 de septiembre, ganó la medalla de plata en la prueba de ruta de bicicleta de mano, al día siguiente de haber ganado el oro en la prueba contrarreloj de la categoría H5. Hace 15 años, el 15 de septiembre de 2001, perdió las dos piernas en un gravísimo accidente en Alemania que casi acaba con su vida. "Me siento muy afortunado, siento que mi vida es un privilegio que nunca se acaba", expresó Zanardi tras la prueba del 15 de septiembre de 2016 en los Juegos Paralímpicos de Río.

"Por lo general, no doy gracias a Dios por estas cosas, pero ahora era demasiado; tuve que mirar al cielo y darle las gracias. Me siento muy afortunado, siento que mi vida es un sinfín de los privilegios", manifestó el expiloto tras su nueva medalla. "Es fantástico. Mi vida de ahora evidencia que no todo es blanco o negro. Incluso mi accidente se ha convertido en la oportunidad más grande de mi vida", añadió.

Hace 15 años, cuando competía en la CART, su vida cambió para siempre de manera radical. Un grave accidente en la carrera de Lausitzring (Alemania), cerca de Berlín, casi acabó con su vida. Logró sobrevivir, aunque sin las dos piernas. En la 143ª vuelta de las 154ª totales, el piloto italiano, que entonces tenía 34 años, fue arrollado por el canadiense Alex Tagliani, que iba a 320 kilómetros por hora, en la salida de boxes.

Zanardi había corrido en fórmula 1 con Williams, Jordan, Minardi y Lotus entre los años 1991 y 1999 y ganó la F-Cart en 1997 y 1998. El italiano sufrió 10 accidentes en F-1, uno importante en 1993. Disputó 41 grandes premios y ganó un solo punto, en Brasil, 1993.

El 15 de diciembre de 2001, gracias a unas prótesis especiales, logró ponerse en pie. Era su sueño. Lo hizo en público y se abrazó a Michael Schumacher. "Estaba tan emocionado que me temblaban las piernas", dijo sin ironía. Schumacher está ahora postrado desde el accidente que sufrió en la estación alpina de Méribel (Francia), hace dos años.

Tras salir del hospital, necesitó rehabilitación y ayuda las 24 horas del día hasta que encontró una nueva motivación que guiara su nueva vida. La encontró en el ciclismo de mano, deporte que practica y con el que ganó el Maratón de Nueva York en 2011 y logró tres medallas en los Juegos Paralímpicos de Londres. Tras un ciclo de cuatro años en el que le ha dado tiempo a volverse a montar en un coche para participar en el circuito Blancpain Sprint Series, Zanardi ha cumplido otro sueño de velocidad en Río.

El miércoles, el día antes del aniversario de su accidente, Zanardi le confesó a David Ramiro de Europa Press: "Antes del accidente me preguntaba que haría si me pasaba algo así. La respuesta era que me suicidaría, pero cuando me ocurrió eso no se me pasó por la cabeza. Estaba feliz de estar vivo y sabía que lo peor había pasado, puesto que fui reanimado siete veces y estaba sin sangre".


