Nairo Quintana renueva con Movistar Team hasta 2019
~~~
Alejandro García
~~~
deportes
~~~
Eusebio Unzué, director general del Movistar Team, anunció este lunes la renovación hasta el año 2019 del colombiano Nairo Quintana, que el domingo se proclamó campeón de la Vuelta a España, la segunda grande de su palmarés. En el mismo acto, Telefónica comunicó que seguirá siendo el patrocinador principal de la estructura deportiva durante los tres próximos años. Los dos anuncios se complementan, son las patas que sostienen la simbiosis, con Quintana como nexo de unión, entre el proyecto deportivo y los intereses comerciales de la multinacional española en América.



MÁS INFORMACIÓN






De Lucho Herrera a Nairo Quintana: la apoteosis del ciclismo colombiano






La Vuelta de Nairo Quintana






Nairo Quintana, al rojo vivo






 

             
Desde que Lucho Herrera, el Jardinerito de Fusagasugá, se consagrara en 1987 con la primera victoria de Colombia en una gran vuelta por etapas, el ciclismo colombiano, el más prolífico de Latinoamérica, había vivido huérfano de grandes victorias hasta la irrupción de la generación de Nairo.

En las postrimerías de los años 80, el ciclismo era muy distinto del actual. Lucho Herrera desarrolló toda su carrera en equipos colombianos, en el Café de Colombia, donde corría cuando ganó aquella Vuelta de 1987, y el Ryalcao Postobón, el otro equipo de su país que participó en esa edición de la ronda española. Entre los dos clasificaron a cuatro colombianos entre los diez primeros de la general. Nueve equipos españoles tomaron parte en la carrera, entre todos sumaban en sus plantillas seis ciclistas americanos, todos colombianos. Era otra época.

En 2016, solo un equipo español, el Movistar, forma parte de la primera división del ciclismo profesional, el ProTour, gracias a que en los peores años de la historia del ciclismo, Telefónica apareció para rescatar la estructura de Eusebio Unzué. Desde que en 2011 echó a andar el Movistar Team (anteriormente Caisse d’Epargne, Illes Balears, Banesto y Reynolds), en sus filas ha corrido el primer chileno que disputó una gran vuelta por etapas, Carlos Oyarzún (Giro 2011); y el primer centroamericano en ganar una etapa de un grande (Giro 2012) y en vestir de líder (Giro 2016), el costarricense Andrey Amador. Ahora, con Nairo Quintana, quiere ser el equipo con el que un colombiano se corone por primera vez en París como ganador del Tour.

Tras haber ganado 12 grandes vueltas, todas con ciclistas españoles (tres con Pedro Delgado, siete con Miguel Induráin, una con Óscar Pereiro y otra con Alejandro Valverde), la estructura deportiva de Eusebio Unzué está ahora liderada por un colombiano. Los triunfos de Nairo Quintana en el Giro 2014 y el domingo en la Vuelta no solo suponen el resurgimiento del mejor ciclismo colombiano, sino que son la base sobre la que pivota la expansión del ciclismo latinoamericano a través del Movistar Team y la consolidación de Telefónica en el mercado americano.

De los 18 países en los que la multinacional española tiene presencia, 14 son americanos. Desde México hasta Argentina, Telefónica cuenta con más de 185 millones de usuarios. Solo en Colombia, gestiona 15,8 millones de accesos. “Va a haber una inversión extranjera espectacular en el país y eso va a tener un efecto grande en las empresas. En Colombia hay que invertir porque es la mayor oportunidad”, dijo la semana pasada César Alierta, presidente ejecutivo de la Fundación Telefónica, en el Foro Los beneficios de la paz en Colombia que PRISA (editora de EL PAÍS) y la Fundación Buen Gobierno organizaron en Bogotá, con motivo del acuerdo de paz entre el Gobierno de Colombia y la guerrilla de las FARC.

La victoria de Quintana en la Vuelta y su ampliación contractual con el Movistar no solo son la continuación de un importante proyecto deportivo, sino que suponen la consolidación de la apuesta de Telefónica por Latinoamérica.


