La última etapa de La Vuelta España 2016 ‘corta’ Madrid
~~~
Fran Serrato
~~~
deportes
~~~
La última etapa de La Vuelta Ciclista a España 2016 provocará este domingo cortes de tráfico tanto en la capital como en algunas vías de la región. La jornada, de 104 kilómetros de recorrido, se inicia a las 17.15 en Las Rozas. Los ciclistas se dirigirán hasta la capital por la A-6, la carretera de La Coruña, quedando interrumpida la circulación de vehículos entre los kilómetros 28,2 y 20,8 al paso del pelotón. También sufrirán cortes puntuales de tráfico la M-505 desde el kilómetro 5 en sentido decreciente, y la M-503 desde el kilómetro 10,7 hasta confluir con la carretera de Castilla, la M-500.

Los Nairo Quintana, Froome, Contador y compañía accederán a la capital por el Puente de los franceses pasadas las 18.30. El Ayuntamiento de Madrid recomienda la utilización del transporte público, especialmente el metro y el tren de cercanías porque 45 líneas de autobuses de la EMT se verán afectadas tanto durante el desarrollo de la prueba como en los preparativos. El Consistorio que preside Manuela Carmena cortará la circulación entre las plazas de Cánovas del Castillo y Cibeles desde las 4.00 del domingo. A esa hora se comenzará a instalar la meta en Cibeles. Durante toda la mañana, habrá cortes en las inmediaciones del triángulo Atocha-Cibeles-Colón, recorrido de los últimos kilómetros de la prueba.

Los carriles centrales del eje Gran Vía – Alcalá sufrirán también cortes parciales a partir de las 07.30. Una vez que se proceda al montaje del circuito cerrado, la plaza de la Lealtad quedará cerrada al tráfico. También se realizaran cortes puntuales en las plazas de Colón, España, Independencia y del Emperador Carlos V entre las 10.30 y las 20.00. El desenlace de la 21 y última etapa de La Vuelta está previsto a las 20.30. Las restricciones al tráfico terminan a partir de las 22.00, cuando tras la entrega de los premios se procederá a retirar las estructuras instaladas.

En el dispositivo desplegado por el Ayuntamiento participarán 22 agentes de movilidad y 23 trabajadores de los servicios de limpieza y SELUR (Servicio de Limpieza Urgente). Se contará además con una dotación de siete vehículos entre camiones, barredoras y baldeadoras.

Para facilitar la movilidad, Metro de Madrid reforzará un 40% el número de trenes. El servicio extra comenzará a partir de las 17.00 y está previsto que finalice a las 23.00, aunque se mantendrá más allá de este horario “en caso de que la demanda de viajeros así lo aconseje”, explican en una nota. Las líneas que experimentarán este crecimiento en el número de trenes serán las número 2, 3, 4 y 5. Metro también reforzará tanto el personal de atención al público como el de vigilancia en las estaciones de Banco de España, Colón, Gran Vía y Callao, las que se verán afectadas por el recorrido de la etapa final de la Vuelta.


