El presidente del Popular cree que los ataques a la acción “son especulativos”
~~~
Íñigo de Barrón
~~~
economía
~~~
El presidente de Banco Popular, Ángel Ron, ha afirmado este jueves que los movimientos que está sufriendo la acción de la entidad en Bolsa "tienen un componente especulativo que no está justificado si se miran las fortalezas de la entidad". En lo que va de año, la entidad ha perdido el 65% de su valor en Bolsa. Ahora su capitalización en los mercados es de 3.924 millones.

Durante su intervención en el III Foro Pyme Extremadura, organizado por el diario Hoy de Badajoz, Ron ha insistido en que el banco no ha modificado ninguno de sus mensajes y está ejecutando lo que había anunciado.

No obstante, admitió que los inversores tienen impaciencia: "El mercado ha castigado la acción de Popular porque creo que se quiere que lo que hemos anunciado se produzca lo antes posible, pero no por los fundamentales del banco", ha añadido. Los títulos de la entidad han cerrado la sesión de este jueves con un retroceso del 0,21%, hasta los 0,933 euros. El banco está pendiente de cerrar un ERE que supondrá una reducción de unos 2.600 empleados así como la creación de un vehículo financiero con el que saque del balance 6.000 millones de ladrillo.

El directivo ha indicado que la entidad va a cumplir con el plan anunciado de reestructuración y transformación y ha subrayado que Popular "es uno de los mejores bancos por su ratio de eficiencia, que ha separado el segmento de negocio bancario del inmobiliario y cuenta con un liderazgo indiscutible en el sector de las pymes", el segmento "más rentable del mercado".

Según ha precisado, este proceso de optimización tiene como objetivos modernizar las estructuras de la sociedad y adaptarlas a la banca digital, así como mejorar la relación coste-beneficio del negocio, "consolidando la vocación de independencia en beneficio de los intereses de los clientes,
empleados y accionistas".

Por otra parte, Ron ha alertado de la dificultad de desarrollar el negocio bancario en un entorno de bajos tipos de interés y ha precisado que "no hay negocio bancario viable a medio plazo en un mundo de tipos negativos".

A su juicio, el sector se encuentra en un proceso de reconversión y transformación: "reconversión para ajustar las plantillas y oficinas a los hábitos de los consumidores y transformación para evolucionar hacia una gestión en la que lo digital va a ir adquiriendo más peso".

"Los tipos de interés negativos representan una seria distorsión que solo se puede mantener por un breve lapso", ha manifestado el presidente de Popular, quien ha advertido de la "imposibilidad práctica" de aplicar tipos negativos a los depósitos minoristas, cuya remuneración
no puede bajar de cero".

También ha puesto de manifiesto el "carácter absurdo" de los tipos de interés negativos en España, característicos de momentos de caída de la productividad y las expectativas de crecimiento, "todo lo contrario de la situación actual".

Pese a todo, Ron ha reafirmado el compromiso del banco con las pequeñas y medianas empresas y con los trabajadores autónomos, con 40.000 millones de euros de financiación concedida en balance. Popular dispone de un millón de pymes entre sus clientes y el 63% de la producción crediticia de 2016 se ha destinado a las pequeñas y medianas empresas y a los autónomos.


