Barcelona - Real Madrid, un clásico entre desdichas
~~~
Robert Álvarez
~~~
deportes
~~~
El segundo clásico de la temporada supondrá para el Barcelona el desafío más extremo y exigente en su atormentada trayectoria desde la llegada de Georgios Bartzokas al banquillo. Las lesiones y los inconvenientes no cesan en el equipo azulgrana, alguno tan inaudito como el accidente de tráfico que sufrió Koponen en septiembre y le dejó fuera de combate durante un mes y medio. Ahora, justamente cuando el base-escolta finlandés empieza a coger ritmo de competición, es Claver quien se une a la lista de bajas del Barcelona. El ala-pívot valenciano, con una lesión de escafoides en la mano izquierda que se produjo en el partido de Euroliga ante el Maccabi, estará un mes de baja.

Precisamente en aquel compromiso en Tel-Aviv, el Barcelona mostró un juego mucho más fluido y solvente que en las semanas precedentes. Ganó por 69-79 y llegó a dominar por 20 puntos. Fue una victoria tan importante en lo que respecta a la clasificación —suma ya dos derrotas en cinco partidos en la competición europea— como en el aspecto anímico, en un momento ni mucho menos decisivo, pero sí importante de la temporada.

“Las lesiones son parte del deporte, pero estamos hablando de muchas, continuadas y algunas serias. Es mi primera experiencia así”, afirmó Bartzokas, ya antes de que se lesionara Claver. El internacional español se añadió a Navarro, Doellman, Pau Ribas y Lawal en la lista de bajas. “Necesito más jugadores, porque la Liga es muy fuerte, y también más técnicos para preparar y analizar los partidos”, solicitó el entrenador griego.

Por el momento, el Barcelona acaba de contratar al ala-pívot estadounidense Jonathan Holmes, de 23 años y 2,03 metros, proveniente de la DLeague. “Juega con energía, se sacrifica para la victoria y es versátil, ya que puede jugar de ala-pívot, de pívot, y, a veces, de alero”, explica Bartzokas. “Sé lo mismo que vosotros, lo acabo de buscar en Google”, espetó Oleson sobre su nuevo compañero. “Tenemos siempre un ojo en el mercado, especialmente para jugadores exteriores. Holmes es estadounidense y tenemos que buscar un jugador con pasaporte español, pero no es fácil, especialmente para el nivel del Barcelona. Estamos buscando en el mercado. No podemos competir con seis o siete jugadores cuando jugamos dos o tres partidos cada semana”, detalla Bartzokas.

Holmes, que ya se encuentra en Barcelona, no jugará contra el Real Madrid, que tampoco tendrá enfrente a tres de los jugadores que contribuyeron al triunfo azulgrana (99-93) en el primer clásico de la temporada, en la semifinal de la Supercopa, el 23 de septiembre en Vitoria: Claver, Doellman y Pau Ribas, además de Navarro y Lawal que ya se perdieron aquel partido. “Son favoritos ellos. Incluso aunque tuviéramos la plantilla al completo es difícil ganarlos. Hemos tenido nueve lesiones esta temporada. No se trata solo de los ausentes, sino de los que no han podido jugar desde el principio”, se lamenta el técnico griego, que hizo especial hincapié en la importancia que concede a la defensa. “Nuestra transición ofensiva empieza en la defensa. Será muy importante ante un equipo ofensivo como el Madrid”, cierra.


