Marc Gasol y los Grizzlies frenan a Anthony Davis
~~~
Robert Álvarez
~~~
deportes
~~~
La vuelta de Marc Gasol y Conley surtió efectos inmediatos en los Grizzlies, que vencieron a los Pelicans (89-83) aunque no pudieron sentenciar hasta la prórroga, con dos triples precisamente del pívot español y del base estadounidense. Anthony Davis, que había promediado 37 puntos en los cuatro primeros partidos de la temporada, solo alcanzó 10 en el FedEx de Memphis. El equipo titular de New Orleans totalizó únicamente 19 puntos y fueron sus jugadores de banquillo los más certeros en ataque.

Un día antes, los Grizzlies habían perdido en Minnesota con un resultado apabullante (116-80). David Fizdale, el entrenador que se estrena esta temporada con el equipo de Memphis, había decidido prescindir de Gasol y de Conley con el objetivo de dosificarles. Lo necesitaron porque tuvieron que disputar una prórroga también ante Washington, dos días antes del partido en Minnesota.

Marc Gasol, que durante muchos minutos se emparejó con Anthony Davis y en otros con el turco Asik, no estuvo bien en el tiro, con 8 puntos y una serie horrible: 3 de 18. Pero el pívot español estuvo bien en defensa y sumó 11 rebotes, 6 asistencias y 3 tapones. Precisamente Gasol y Davis fallaron los dos últimos tiros del tiempo de juego regular. En la prórroga dominaron los Grizzlies, y Marc Gasol anotó el único de los cinco triples que intentó. Conley, con 20 puntos, y JaMychal Green, con 21, lideraron el ataque de los Grizzlies. Los Pelicans siguen sin conocer la victoria esta temporada y acumulan ya cinco derrotas.

Los Sixers de Sergio Rodríguez no acaban de arrancar. Cayeron en Charlotte (109-93) y se mantienen en la última posición de la Conferencia Este. Han jugado cuatro partidos y los cuatro los han perdido. Con la recuperación de Embiid, el pívot camerunés que no había podido debutar en la NBA a causa de una lesión, y las incorporaciones del base español y el croata Dario Saric, se esperaba una mejora en los resultados de los Sixers. No ha sido así.

Continúan en la misma línea de sus nefastas temporadas anteriores. En la anterior solo sumaron 10 victorias, hace dos, 18 y hace tres, 19. Frente a Charlotte, debutó con los Sixers el turco Ilyasova, que hasta ahora jugaba en Oklahoma City. Pasó de un equipo que lo ha ganado todo hasta ahora a otro que lo pierde todo. Embiid descansó ante los Hornets. Kemba Walker, con 22 puntos y 7 asistencias, y el francés Batum, con 20 puntos y 7 rebotes, rompieron el endeble esquema defensivo de los Sixers. Kaminsky, con 14 puntos, Zeller y Belinelli completaron la buena actuación de los Hornets.

Sergio Rodríguez sumó 10 puntos, 3 rebotes y 5 asistencias y perdió cuatro balones. Saric e ilyasvova, con 14 puntos cada uno, fueron los máximos realizadores del equipo de Filadelfia.

Los Lakers sorprendieron al vencer en Atlanta (116-123). Los Hawks habían ganado todos sus partidos hasta ahora. D’Angelo Russell, con 23 puntos y 8 asistencias, Louis Williams, con 18 puntos, y Nick Young, con 17, destacaron en el equipo californiano. Calderón no jugó. Los 31 puntos y 11 rebotes de Dwight Howard no evitaron la derrota de Atlanta.

Brooklyn, con 34 puntos y 11 rebotes de López, venció a Detroit (109-101). Los Knicks volvieron a decepcionar con otra derrota en casa, ante Houston (99-118). Harden fue el gran protagonista con 30 puntos y 15 asistencias.

Carmelo Anthony fue el máximo anotador de los Knicks con 21 puntos. Porzingis solo sumó 3 puntos en 28 minutos, Noah se quedó a cero, Rose aportó 16 puntos y Willy Hernangómez no jugó. Washington perdió ante Toronto (103-113). De Rozan anotó 40 puntos para el equipo canadiense. John Wall, con 33 puntos y 11 asistencias, fue el máximo anotador de los Wizards.

Los Celtics infligieron a los Bulls su primera derrota esta temporada (107-100). Amir Johnson e Isaiah Thomas, con 23 puntos cada uno, fueron los principales verdugos del equipo de Chicago. Mirotic sumó 17 puntos y 6 rebotes y Butler, 23 puntos y 9 rebotes.


