Marc Gasol y Abrines se llevan los duelos entre españoles
~~~
Robert Álvarez
~~~
deportes
~~~
Los duelos entre equipos con jugadores españoles en la NBA empiezan a multiplicarse en una temporada en que compiten diez, más que nunca. Los Memphis Grizzlies de Marc Gasol abrieron la temporada con una victoria (102-98) ante los Minnesota Timberwolves de Ricky Rubio. Los Oklahoma City Thunder, en el estreno Abrines, se llevaron el duelo en la cancha de los Philadelphia Sixers de Sergio Rodríguez (97-103).

Los Grizzlies empezaron de la peor forma posible. Acumularon una desventaja de 17 puntos en los cuatro primeros minutos (3-17), el tiempo que tardaron en obtener su primera canasta gracias a James Ennis. El equipo de Tennessee empezó a animarse cuando Marc Gasol anotó su primer triple. La mejoría les permitió igualar el partido, aunque los Wolves, impulsados por Towns y Wiggins, volvieron a ampliar la ventaja de los suyos en el marcador.

Pero los Grizzlies se llevaron el triunfo gracias a su mejor final de partido, con una serie de acciones providenciales como un palmeo y canasta de Jamychal Green, seguido de un tapó a Towns y una canasta de Marc Gasol y otra de Conley que dejaron el encuentro prácticamente visto para sentencia. Wiggins falló dos tiros libres que acabaron de sentenciar a su equipo, que vuelve a reincidir en sus malos finales de partido como le pasó varias veces la pasada temporada.

Marc Gasol, en su primer partido de competición oficial después de la lesión que sufrió en un pie en febrero, sumó 18 puntos y 3 rebotes en 32 minutos. Conley, con 24 puntos, y Randolph, saliendo desde el banquillo y sumando 19 puntos, fueron los máximos anotadores de su equipo. En los Wolves, destacaron Wiggins, con 25 puntos, Towns, con 21, y Dieng, con 12 puntos y 14 rebotes. Ricky Rubio sumó 4 puntos, 8 asistencias y 4 rebotes.

Philadelphia vivió una jornada especial porque Joel Embiid se estrenó por fin como jugador de los Sixers. El pívot de camerunés de 22 años fue elegido en la tercera posición del draft de 2014, pero sufrió una grave lesión que le mantuvo dos temporadas sin poder jugar e incluso se llegó a temer que se viera obligado a retirarse. El público le brindó un apoyo absoluto y durante algunos momentos del partido le coreó con gritos de “¡MVP!”. Acabó con 20 puntos y 7 puntos.

También se estrenó con los Sixers el español Sergio Rodríguez. El base canario, además, jugó como titular ya que Jerryd Bayless está lesionado. Rodríguez regresó a la Liga seis años y medio después de su último partido, con los New York Knicks, su último equipo después de tres temporadas con Portland y unos meses con Sacramento, y antes de iniciar su etapa con el Real Madrid. Su estreno con los Sixers fue brillante.

Una de sus asistencias a Henderson fue seleccionada por NBA Televisión como una de las mejores jugadas del partido. Sumó 12 puntos, 9 asistencias y 4 rebotes en 32 minutos. Pero su equipo perdió, sobre todo porque no pudo frenar a Westbrook, que rozó el triple doble con 32 puntos, 12 rebotes y 9 asistencias. Kanter completó su labor en el interior de la pintura, con 17 puntos y 12 rebotes. El mallorquín Alex Abrines debutó en un partido oficial de la NBA con 3 puntos y un rebote en los 13 minutos que estuvo en la pista.

Serge Ibaka jugó 36 minutos y sumó 14 puntos y 7 rebotes en su primer partido de competición oficial con Orlando Magic. El jugador hispano-congoleño no pudo evitar la derrota de su equipo ante Miami (96-108). El francés Fournier fue el máximo anotador de los Magic, con 20 puntos, y el croata Hezonja anotó tres en 14 minutos. Whiteside, con 18 puntos y 14 rebotes, fue el más destacado en los Heat, junto a Dragic, Winslow y Joe Johnson.

50 puntos de Davis

También debutó con Denver Nuggets el español Juancho Hernangómez aunque solo de manera testimonial porque solo disputó un minuto. Los Nuggets vencieron en la cancha de los New Orleans Pelicans (102-107) a pesar de la sobresaliente actuación de Antony Davis, con 50 puntos y 16 rebotes.


