Vuelve el espectáculo y el baloncesto de la NBA
~~~
Robert Álvarez
~~~
deportes
~~~
La época de mayor esplendor de los Bulls de Michael Jordan coincidió con la primera temporada de las retransmisiones de la NBA a través de Canal+. Desde entonces, hace 21 años, el manantial de emociones baloncestísticas continúa manando en Movistar+. La próxima madrugada del martes al miércoles (4.30, Movistar Deportes 1) empieza otra apasionante temporada. Lo hará con la retransmisión del partido entre Golden State Warriors y San Antonio Spurs. El primer duelo entre el campeón de 2015 y finalista en 2016, incluido el rutilante fichaje de Kevin Durant, y el equipo que pretende prolongar sus dos largas décadas de excelencia y que ha incorporado a Pau Gasol, marcará el pistoletazo de salida de una campaña en que los Cleveland Cavaliers de LeBron James defienden el título.

Antoni Daimiel, pionero de las retransmisiones en Canal+, junto Santiago Segurola, el añorado Andrés Montes —fallecido hace siete años-—y Sixto Miguel Serrano, continúa en la brecha con Movistar+ y ha conseguido crear escuela. Su narración diáfana y certera, su vasto dominio de cuanto acontece en la cancha y de los mil y un aspectos colaterales que se suscitan en la NBA, sociales, culturales, políticos, frívolos, truculentos y a veces directamente relacionados con la delincuencia, han marcado una forma de hacer que ha calado entre los aficionados. Ese sello se completa y enriquece con la aportación de un equipo que traslada la emoción de los partidos con rigor, pasión y amenidad. Ya nadie imagina esas largas madrugadas sin las finas ironías de Guillermo Giménez, los apuntes del profe Ramón Fernández, los atinados comentarios técnicos de Nikola Loncar, los análisis de Piti Hurtado, la pasión y las claves de Fran Fermoso, el descaro de José Ajero o la narración de el mirón Iñaki Cano.

“Llevamos 21 años siendo el vínculo de la NBA con los aficionados. En nuestros inicios no hubiéramos soñado en llegar tan lejos. Nuestra empresa ha contribuido de manera importante a la implantación de la NBA en España y ahora, con la adquisición de los derechos de la Liga Endesa y de la Euroliga, hemos logrado que se convierta en la casa del baloncesto y de las emociones”, afirma Daimiel.

El periodista y autor del libro El sueño de mi desvelo cuenta que no faltarán nuevos alicientes, pese a la explosiva y excepcional temporada anterior, en la que se batieron un montón de récords, como las 73 victorias con que los Warriors dejaron atrás las 72 de los históricos Bulls de Michael Jordan en 1996, los 1.077 triples logrados también por el equipo de Stephen Curry, la sexta final consecutiva y el tercer anillo de LeBron James y las retiradas de Kobe Bryant, Tim Duncan y Kevin Garnett. “La NBA es un carrusel del espectáculo que no para nunca”, puntualiza Daimiel. “Los equipos se refuerzan, con fichajes como el de Kevin Durant por los Warriors, o con decisiones importantes como han hecho los Cavaliers —tras las renovaciones, sus cinco jugadores titulares percibirán un total de 100 millones de dólares esta temporada—. Será interesante ver la reacción de un equipo que logró todos los récords pero no pudo hacerse con el anillo”.

Chus Bueno, vicepresidente de la NBA en Europa, África y Oriente Medio, añade: “El reto es alto, pero se va a conseguir nuevamente. La NBA es una Liga con muchísimo talento. El nuevo contrato televisivo (24.000 millones de dólares hasta 2025) tiene un impacto muy positivo para todos los equipos de la Liga. Nos da muchísima estabilidad. Los clubes pueden sanearse económicamente y pueden fichar más y ofrecer mejores contratos”.

Las retransmisiones se llevarán a cabo a través del canal Movistar Deportes 1 (dial 55), con un horario especialmente adecuado para el público español, el de los domingos a las 21.30 horas, mientras que los partidos de las madrugadas del jueves al viernes serán emitidos también por #0. Movistar+ también acerca al aficionado la Liga de baloncesto más interesante, rica y global del mundo con los programas Generación NBA+, NBA Live y NBA en Acción y se vivirá en la red a través de los perfiles @nbaplus, la conversación en el hashtag #dormiresdecobardes y facebook.com/nbaplus.


