El Panathinaikos ficha a Xavi Pascual
~~~
Robert Álvarez
~~~
deportes
~~~
Xavi Pascual dirigirá al Panathinaikos durante las tres próximas temporadas. El club griego ha emitido un comunicado en el que hace oficial el acuerdo con el extécnico del Barcelona. El Panathinaikos, un histórico del baloncesto europeo que atesora en sus vitrinas seis títulos de campeón de la Euroliga, había aceptado la renuncia al cargo de entrenador presentada el 18 de octubre por Argyris Pedoulakis, después de la derrota ante el Olympiacos en la Liga griega por 88-63.

El Panathinaikos, tras el adiós de una figura emblemática como Diamantidis, cuenta con una plantilla en la que destacan los exjugadores del Real Madrid, KC Rivers y Fotsis y Bourousis, el exbase de Memphis Grizzlies, Nick Calathes, y el exjugador del Baskonia, Mike James. El equipo griego compite en la Euroliga y el 2 de diciembre se enfrentará al Barcelona en el Palau Blaugrana. Antes, el 16 de noviembre, visitará el Barclaycard Center del Real Madrid.

Xavi Pascual fue destituido como entrenador del Barcelona el pasado 27 de junio. Tenía un año más de contrato, pero la eliminación en los cuartos de final de la Euroliga ante el Lokomotiv Kuban y la derrota en la final de la Liga ante el Real Madrid, supuso el final de su etapa en el banquillo azulgrana. Durante sus seis primeros años alcanzó resultados excelentes, pero durante las dos últimas temporadas solo ganó una Supercopa.

Xavi Pascual, nacido en Gavà hace 44 años, ha desarrollado toda su carrera en el baloncesto de élite en el Barcelona. Llegó al cargo de primer entrenador en febrero de 2008, tras la destitución de Dusko Ivanovic, del que era ayudante. En su larga etapa como entrenador del Barcelona, Pascual consiguió una Euroliga, en 2010 en París, cuatro Ligas, tres Copas del Rey y cuatro Supercopas. El reto de Pascual es meter al Panathinaikos en la final four de la Euroliga y conducirlo a un título de Liga que en las dos últimas temporadas fue para el Olympiacos.


