El último cuarto condena al Baskonia ante el Zalgiris
~~~
EFE
~~~
deportes
~~~
El último cuarto condenó al Baskonia en Kaunas que perdió ante el Zalgiris, 78-73, y cosechó su primera derrota en la Euroliga. La escuadra vitoriana se diluyó con el paso de los minutos y no encontró respuesta a las acciones ofensivas lituanas al anotar sólo 12 puntos en el último cuarto del encuentro. La ausencia del italiano Andrea Bargnani en los últimos minutos, eliminado por faltas personales, lastró la producción en ataque del equipo vitoriano que se vio superado por el conjunto local que tuvo en Leo Westermann a su mejor jugador con 24 puntos de valoración, 20 puntos y 4 asistencias.

El Baskonia realizó una buena puesta en escena con un parcial de 0-6 y una correcta defensa inicial que no permitió la primera canasta del equipo lituano hasta el minuto 3, a través de un triple del canadiense Kevin Pangos que marcó el inicio de un parcial favorable de 8-0 para poner por delante al Zalgiris, 8-6. El conjunto de Sarunas Jasikevicius basó su producción ofensiva en las segundas oportunidades que le dio el rebote ofensivo, mientras que los baskonistas comenzaron los ataques a través de Andrea Bargnani, autor de 7 puntos en el primer acto, que hizo olvidar la ausencia del georgiano Tornike Shengelia que cometió tres faltas en los primeros tres minutos y desapareció en la primera mitad.

El primer cuarto concluyó con ventaja baskonista por 20-23 gracias a una buenas defensas finales que realizaron los primeros hombres que puso "Sito" Alonso sobre el parqué. En el segundo periodo el Baskonia mantuvo la intensidad y consiguió estirar la diferencia hasta las siete puntos, 24-31 (min. 14), tras castigar los errores del rival y anotar con facilidad al contraataque. Los lituanos se volvieron a aprovechar de su fortaleza en el rebote ofensivo para engancharse al encuentro después de un triple de Bargnani que puso la máxima diferencia en el luminoso, 27-36, y a partir de aquí el Zalgiris se acercó a sólo dos puntos del Baskonia, 34-36, con un 7-0 de parcial. Los vitorianos mantuvieron la frialdad cuando comenzó a apretar un abarrotado Zalgirio Arena y aprovecharon sus opciones para marcharse por delante a los vestuarios, 34-40.

Tras el descanso, ambos equipos comenzaron con buenos ataques y sumaron puntos con facilidad, una situación que favoreció al local Arturas Milaknis que hizo mucho daño desde el triple y ayudó a su equipo a remontar el partido 53-52 (min. 26). A partir de aquí, las fuerzas se igualaron porque el Baskonia no pudo controlar el choque como lo había hecho hasta el momento y continuó sin poder cerrar su aro, lo que provocó que el tercer periodo terminó con un empate a 61. Los dos equipos entraron erráticos en el último parcial y fue el Zalgiris el que tuvo mayor iniciativa que los vascos, quienes aguantaron el momento complicado y con un triple del estadounidense Shane Larkin volvieron a ponerse por delante, 67-68, en el minuto 33.

A pesar de todo, la escuadra lituana no se arrugó y, precisamente, consiguió la máxima diferencia, 73-68, al aprovechar varios errores defensivos de los azulgranas, una situación que se agravó con la quinta falta personal de Bargnani a cuatro minutos para el final. El parcial local siguió creciendo y se fue hasta el 8-0 y dejó al Baskonia muy tocado que no encontró respuesta en el ataque estático. Los alaveses lo intentaron a través de diferentes formas, pero en el momento decisivo fallaron cuatro tiros libres consecutivos que pudieron ser decisivos en el resultado final que otorgó la victoria al Zalgiris de Kaunas por 78-73, lo que supuso la primera derrota para el Baskonia en la Euroliga.


