Anna Cruz se queda a dos puntos de su segundo anillo en la WNBA
~~~
Robert Álvarez
~~~
deportes
~~~
Anna Cruz no pudo redondear el año más triunfal de su carrera. Las Lynx de Minnesota, su equipo, perdieron el quinto y decisivo partido de la final ante las Sparks de Los Ángeles por 76-77. La jugadora española, que no jugó en esta ocasión ni un solo minuto, no pudo cerrar con un broche de oro su fantástica temporada. La apretadísima victoria de las Sparks, en una final tremendamente igualada, impidió que las de Minnesota repitieran el anillo de la WNBA que habían conquistado hace un año. Entonces Anna Cruz jugó bastantes minutos y su aportación fue muy valiosa para las Lynx.

En esta ocasión su papel ha sido menor debido a unas molestias en la espalda y a que se incorporó muy tarde al equipo después de haber contribuido de manera decisiva a la consecución de la medalla de plata de la selección española en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro. Las Lynx estuvieron a punto de remontar en los últimos compases del partido después de que las Sparks llegaran a dominar por 63-71 a falta de tres minutos para el final. Pero las jugadoras del equipo californiano, lideradas por Candace Parker, con 28 puntos y 12 rebotes, y por Nnkea Ogwumike, con 12 puntos y otros tantos rebotes, remataron la consecución del título, gracias a una canasta de Ogwumike a dos segundos para el final que no pudo ser contrarrestada por Whalen, que falló el triple que intentó a la desesperada.

Anna Cruz, a sus 29 años, disputó seis partidos en los playoffs con unos promedios de algo más de ocho minutos, 1,2 puntos y 1,2 asistencias. Este mismo año fue subcampeona de la Euroliga y de la Liga rusa con su equipo, el Nadezhda Oremburgo. Ahora, volverá a Europa para jugar con su nuevo equipo ruso, el Dinamo Kursk.

Es la tercera temporada de Anna Cruz en la WNBA, donde debutó en las filas de las Liberty de Nueva York. Otras jugadoras españolas que han estado en un momento u otro en la liga estadounidense son Amaya Valdemoro, que logró tres anillos, Betty Cebrián, Marina Ferragut, Elisa Aguilar, Begoña García, Isa Sánchez, Nuria Martínez, Sanco Lytle, Marta Fernández, Anna Montaña, Astou NDour y Marta Xargay.




